# Model: shisa-ai/shisa-v2-unphi4-14b

<!-- result.json: b2558a98e5204b5932a3080d7da969c8bd146a6c -->

- Score: 0.648 (±0.0206/√100)
  - Fluency: 0.758 (PFN:0.3048+Titech:0.2099+Stockmark:0.2152+RAG:0.0282)
  - Truthfulness: 0.852 (PFN:0.3513+Titech:0.2297+Stockmark:0.2361+RAG:0.0347)
  - Helpfulness: 0.333
## Questions

| Question | Score | Length |
|----------|-------|--------|
| [Q01. 時計の長針と短針が1日に重なる回数は？](#Q01) | <code>0.7229 (±0.1944)</code> | <code>90.8 (±34.5)</code> |
| [Q02. つるかめ算について教えて。](#Q02) | <code>0.4150 (±0.0735)</code> | <code>121.1 (±24.1)</code> |
| [Q03. 直角二等辺三角形の特徴を説明してください。](#Q03) | <code>0.8373 (±0.1631)</code> | <code>99.4 (±12.0)</code> |
| [Q04. 算数と数学の違いは何ですか？](#Q04) | <code>0.9303 (±0.1193)</code> | <code>109.3 (±13.1)</code> |
| [Q05. ナメクジに塩をかけるとなぜ溶けてしまうの？](#Q05) | <code>0.6632 (±0.1592)</code> | <code>99.7 (±15.9)</code> |
| [Q06. ミドリムシの特徴を教えて。](#Q06) | <code>0.5614 (±0.1297)</code> | <code>105.3 (±10.6)</code> |
| [Q07. 顕性と潜性の違いは？](#Q07) | <code>0.4756 (±0.0883)</code> | <code>112.4 (±17.7)</code> |
| [Q08. スズムシの鳴き声について教えて。](#Q08) | <code>0.4620 (±0.0472)</code> | <code>99.7 (±10.4)</code> |
| [Q09. タマネギを切ると涙が出るのはなぜ？](#Q09) | <code>0.5771 (±0.0689)</code> | <code>101.1 (±10.0)</code> |
| [Q10. 接触法について教えて。](#Q10) | <code>0.1939 (±0.0572)</code> | <code>101.6 (±13.4)</code> |
| [Q11. 温泉卵と半熟卵の違いは何から生まれるの？](#Q11) | <code>0.6404 (±0.0918)</code> | <code>112.3 (±20.2)</code> |
| [Q12. リトマス紙の使い方を教えて。](#Q12) | <code>0.6104 (±0.1166)</code> | <code>104.2 (±11.3)</code> |
| [Q13. ドップラー効果について教えて。](#Q13) | <code>0.6994 (±0.1757)</code> | <code>107.6 (±10.6)</code> |
| [Q14. 超伝導とは何ですか？](#Q14) | <code>0.7493 (±0.2085)</code> | <code>101.5 (±10.0)</code> |
| [Q15. 虹はどうして虹色なの？](#Q15) | <code>0.7158 (±0.1708)</code> | <code>98.0 (±12.6)</code> |
| [Q16. カミオカンデは何を行う施設ですか？](#Q16) | <code>0.5065 (±0.0510)</code> | <code>105.6 (±11.4)</code> |
| [Q17. 日本はどうして地震が多いの？](#Q17) | <code>0.8333 (±0.1940)</code> | <code>112.5 (±13.0)</code> |
| [Q18. 糸魚川静岡構造線とは何ですか？](#Q18) | <code>0.5665 (±0.0491)</code> | <code>95.0 (±10.3)</code> |
| [Q19. 夏はどうして暑いの？](#Q19) | <code>0.7060 (±0.1838)</code> | <code>103.2 (±24.4)</code> |
| [Q20. 地球の歴史について教えて。](#Q20) | <code>0.8198 (±0.1697)</code> | <code>116.9 (±18.7)</code> |
| [Q21. Rubyについて教えて。](#Q21) | <code>0.8243 (±0.2433)</code> | <code>121.7 (±12.3)</code> |
| [Q22. 自然言語処理の主要な技術について教えて。](#Q22) | <code>0.5259 (±0.1245)</code> | <code>121.4 (±30.6)</code> |
| [Q23. オゾン層って何ですか？](#Q23) | <code>0.6525 (±0.1184)</code> | <code>114.7 (±13.1)</code> |
| [Q24. 再生可能エネルギーとは何ですか？](#Q24) | <code>0.9509 (±0.0972)</code> | <code>107.0 (±8.7)</code> |
| [Q25. 四大公害病について教えて。](#Q25) | <code>0.6394 (±0.1951)</code> | <code>107.3 (±12.2)</code> |
| [Q26. 夢の島の歴史について教えて。](#Q26) | <code>0.4701 (±0.1178)</code> | <code>108.9 (±11.1)</code> |
| [Q27. 競技かるたとは何ですか？](#Q27) | <code>0.4572 (±0.0601)</code> | <code>97.9 (±9.0)</code> |
| [Q28. 漢文における返り点について教えて。](#Q28) | <code>0.4117 (±0.0483)</code> | <code>100.8 (±10.1)</code> |
| [Q29. 擬音語と擬態語の違いは何ですか？](#Q29) | <code>0.8800 (±0.0547)</code> | <code>104.1 (±12.7)</code> |
| [Q30. 重箱読みとは何ですか？](#Q30) | <code>0.3324 (±0.0886)</code> | <code>98.9 (±11.4)</code> |
| [Q31. 日本の開国について教えて。](#Q31) | <code>0.8498 (±0.1928)</code> | <code>109.6 (±10.9)</code> |
| [Q32. 関ヶ原の戦いについて教えて。](#Q32) | <code>0.8455 (±0.1888)</code> | <code>104.4 (±10.5)</code> |
| [Q33. 日本の東西南北端点について教えて。](#Q33) | <code>0.3564 (±0.0626)</code> | <code>101.8 (±23.3)</code> |
| [Q34. 瀬戸内海式気候とは何ですか？](#Q34) | <code>0.8689 (±0.1633)</code> | <code>94.0 (±9.3)</code> |
| [Q35. 天皇はどのような役割をもっていますか？](#Q35) | <code>0.8465 (±0.1540)</code> | <code>100.1 (±10.9)</code> |
| [Q36. 三権分立とは何ですか？](#Q36) | <code>0.7326 (±0.1859)</code> | <code>101.1 (±10.3)</code> |
| [Q37. 日本銀行の役割は何ですか？](#Q37) | <code>0.7452 (±0.1893)</code> | <code>97.9 (±21.5)</code> |
| [Q38. 信用取引と先物取引の違いは何ですか？](#Q38) | <code>0.7308 (±0.1865)</code> | <code>120.8 (±20.0)</code> |
| [Q39. 日本脳炎とはどのような感染症ですか？](#Q39) | <code>0.5974 (±0.1429)</code> | <code>96.5 (±7.9)</code> |
| [Q40. 柔道と合気道の違いを教えて。](#Q40) | <code>0.8657 (±0.1401)</code> | <code>112.8 (±14.4)</code> |
| [Q41. 葛根湯とは何ですか？](#Q41) | <code>0.6253 (±0.1785)</code> | <code>93.8 (±9.5)</code> |
| [Q42. 必須アミノ酸とは何ですか？](#Q42) | <code>0.6735 (±0.1932)</code> | <code>117.8 (±15.1)</code> |
| [Q43. 天空の城ラピュタはどのような作品ですか？](#Q43) | <code>0.5654 (±0.1230)</code> | <code>109.0 (±14.8)</code> |
| [Q44. 走れメロスはどのような作品ですか？](#Q44) | <code>0.7497 (±0.1850)</code> | <code>101.7 (±9.7)</code> |
| [Q45. 山田耕筰は何をした人ですか？](#Q45) | <code>0.6624 (±0.0915)</code> | <code>102.6 (±9.0)</code> |
| [Q46. 宝塚歌劇団の特徴は？](#Q46) | <code>0.5687 (±0.0972)</code> | <code>102.0 (±9.6)</code> |
| [Q47. 春分の日と秋分の日はどのように決まるの？](#Q47) | <code>0.7052 (±0.1474)</code> | <code>104.2 (±14.0)</code> |
| [Q48. 七草がゆについて教えて。](#Q48) | <code>0.4529 (±0.0819)</code> | <code>111.4 (±9.1)</code> |
| [Q49. 神社と寺の違いについて教えて。](#Q49) | <code>0.7141 (±0.0936)</code> | <code>99.2 (±9.9)</code> |
| [Q50. 神在月とは何ですか？](#Q50) | <code>0.4001 (±0.0424)</code> | <code>98.7 (±15.0)</code> |

## Config

```json
{"engine": "vllm", "max_tokens": 300, "mode": "completion", "model": "shisa-ai/shisa-v2-unphi4-14b", "num_examples": 20, "quantization": null, "stop": ["Q:", "\n\n"], "temperature": 1.0, "tensor_parallel_size": -1, "top_p": 0.98}
```

## <a name="Q01"></a>Q01. 時計の長針と短針が1日に重なる回数は？

- Score: 0.723 (±0.1944)
  - Fluency: 0.719 (RAG:0.7192)
  - Truthfulness: 0.860 (RAG:0.8595)
  - Helpfulness: 0.590
- Length: 90.8 (±34.5)

<dl>
<dt>0.974 (=avg(f=(R:0.9696), t=(R:0.9535), h=1.000))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は22回です。</b>ただし<b>、24時</b>に再び<b>重なるため、24時間</b><s>周期で見</s>ると23回<b>になります。</b>ただし、<b>12時に重なることが1日に1回</b>であ<b>るため、22回となります。</b></dd>
<dt>0.902 (=avg(f=(R:0.8688), t=(R:0.8372), h=1.000))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は22回です。</b>午前0時<s>（</s>ただし正確に<b>は12時</b><s>で</s>はなく<b>12時</b><s>を過ぎた直後）から始</s>まり、<s>次回は</s>午前1<s>時11分頃</s><b>に重なり</b>、その後<s>は</s>約65分おき<b>に重なります。</b></dd>
<dt>0.801 (=avg(f=(R:0.6196), t=(R:0.7848), h=1.000))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が重なる回数は、24時間で22回です。</b>ただし、12<s>:0</s>0時と<s>0:00時</s><b>は重なりま</b>せん。<b>重なる</b>時間<b>は、1日</b>を12<s>等分した</s><b>時間に</b><s>近い（</s>約1時<s>を過ぎた</s>あたり<s>）で、毎</s><b>1時間</b><s>半ずつ早ま</s>っていき<b>ます。</b></dd>
<dt>0.543 (=avg(f=(R:0.7149), t=(R:0.9147), h=0.000 [22回]))</dt>
<dd><b>時計の長針と短針が1日に重なる回数は11回です。</b>0時<s>を過ぎ</s>てから<b>12時</b>の間に、1時ちょうど<s>、2時</s>ちょうど<s>、&#46;&#46;&#46;</s><b>、11時</b>ちょうど<s>の</s>時刻<b>に重なります。</b></dd>
<dt>0.254 (=avg(f=(R:0.4288), t=(R:0.3341), h=0.000 [22回]))</dt>
<dd><b>時計の長針</b><s>（時針）</s><b>と短針</b><s>（分針）</s><b>が1日に重なる回数は、2</b>3<b>回です。1</b><s>:05、2:11、3:16、4:22、5:27、6:32、7:38、8:43、9:49、10:54</s>、12<s>:00、13:05、14:11、15:16、16:22、17:27、18:32、19:38、20:43、21:49</s><b>、22</b><s>:54</s>、23<s>:59の23</s><b>回です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q02"></a>Q02. つるかめ算について教えて。

- Score: 0.415 (±0.0735)
  - Fluency: 0.642 (PFN:0.6416)
  - Truthfulness: 0.587 (PFN:0.5873)
  - Helpfulness: 0.016
- Length: 121.1 (±24.1)

<dl>
<dt>0.747 (=avg(f=(P:0.6586), t=(P:0.5824), h=1.000))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b><s>古代中国</s>の算数<b>問題で、</b><s>現在でも</s>日本でよく知られ<b>ている問題です。</b>「<s>烏が巣に何羽来て、白玉子と黒玉子を産むが、産まれた玉子</s>は全部で何<s>個、白玉子と黒玉子</s>は<b>それぞれ何</b><s>個</s>か<b>」という問題で、</b><s>定</s>数の関係<b>を解く</b>ために使用さ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.461 (=avg(f=(P:0.7795), t=(P:0.6022), h=0.000 [算数]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b><s>物語「ごんぎつね」</s>に登場す<b>る問題で、</b><s>おにぎ</s>り<b>の数を求める問題です。</b><s>猿とねずみが持</s><b>ってい</b><s>たおにぎ</s>り<b>の数の合計が</b>1<s>9個で、猿の持</s><b>ってい</b><s>たおにぎ</s>りの数は<s>ねずみの2倍</s><b>である</b>、<b>という</b>条件<b>から、</b><s>猿が持</s><b>ってい</b><s>たおにぎ</s>り<b>の数を求めます。</b></dd>
<dt>0.407 (=avg(f=(P:0.6236), t=(P:0.5978), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、</b>連立<s>1</s>次<b>方程式を解く問題で、</b>通常、<s>童話「かぐや姫」</s>に登場する<b>「つるかめ</b>」<b>を使っ</b>た問題が多い<b>です。例えば、「つるかめが</b><s>一日に蓮の葉10枚を載せて湖に渡り、一日休んでまた湖に渡</s>ると1<s>日かか</s>った。<s>もし蓮の葉を載せなければ一日で渡れたが、途中で眠ってしまい、2日かか</s>った<b>。つるかめが</b><s>一日に眠った時間は</s>？」のよう<b>な問題です。</b></dd>
<dt>0.365 (=avg(f=(P:0.5906), t=(P:0.5054), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算は、問題の</b><s>物語</s>の中に<s>あ</s>る情報を<s>基に、数や量</s>を算出す<b>る問題です。</b><s>最も</s>有名な<s>の</s>は、「<s>一番目がひまわり種子を3つしか食べなかったら、二番目も三番目も同じ</s>数だけ<s>食べたら</s>100<s>個</s>にな<b>ります。</b>二<s>番目が8つ食べたら、一番目が何個食べたか」</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.273 (=avg(f=(P:0.4268), t=(P:0.3911), h=0.000 [算数, 合計]))</dt>
<dd><b>つるかめ算とは、</b><s>赤、白、青の3匹の</s>カメが<s>、</s>100<s>メートルの距離を走</s>ったときの<s>順位</s>を<b>つるかめ算</b>で<s>表</s>す<b>問題です。</b><s>赤が1位、白が2位、青が3位</s>とすると、<s>赤のゼッケン番号は1、白のゼッケン番号は2、青のゼッケン番号は3</s>とな<b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q03"></a>Q03. 直角二等辺三角形の特徴を説明してください。

- Score: 0.837 (±0.1631)
  - Fluency: 0.958 (PFN:0.9581)
  - Truthfulness: 0.961 (PFN:0.9611)
  - Helpfulness: 0.593
- Length: 99.4 (±12.0)

<dl>
<dt>1.084 (=avg(f=(P:1.2510), t=(P:1.0000), h=1.000))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、2つの辺の長さが等しく、1つの角が直角</b>（<b>90度</b>）<b>である三角形です。この三角形の特徴は、直角を</b>はさむ<b>2つの辺が等しい</b>長さ<b>であること</b>、そして<b>、他の2つの角</b>はそれぞれ<b>45度</b>とな<b>っていることです。</b></dd>
<dt>0.981 (=avg(f=(P:1.0110), t=(P:0.9333), h=1.000))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、</b>一<b>直角を</b>含<s>み</s><b>、残りの2つの辺が等しい三角形です。直角</b>は<b>90度</b>で<b>、他の2つの角</b>はそれぞれ<b>45度</b>と<b>なります。</b>斜辺<b>は、2つの等しい辺の長さの</b><s> √2 倍</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.927 (=avg(f=(P:0.7952), t=(P:0.9859), h=1.000))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、</b>一辺<b>が90度の直角を持つ三角形で、その他の2</b>辺は<b>等しい</b>長さ<b>です。直角を挟</b>んで<b>2つの</b><s>側</s><b>辺が等しいため、他の2つの角度</b>も<b>45度</b>ずつ<b>です。</b></dd>
<dt>0.650 (=avg(f=(P:0.9729), t=(P:0.9783), h=0.000 [45度]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、</b>角度<b>が直角の2つの辺の長さが等しい三角形です。直角を挟</b>む<b>2辺が等しいため、他の2</b>辺<s>（</s>斜辺と<b>直角を挟</b>む辺<s>）</s><b>の長さ</b>は特定の関係に<b>あり、</b><s>計算しやす</s>い形状をし<b>ています。</b></dd>
<dt>0.538 (=avg(f=(P:0.8629), t=(P:0.7516), h=0.000 [45度]))</dt>
<dd><b>直角二等辺三角形は、直角を</b>含む<b>二等辺三角形で、2つの</b>斜<b>辺の長さが等しく、直角を</b>はさむ<b>2つの辺が直角の角度</b>を<s>作</s><b>ります。</b>斜<b>辺の長さを</b><s> &#92;&#40; a &#92;&#41; </s>とすると<b>、他の2辺の長さ</b>は<s> &#92;&#40; &#92;frac&#123;a&#125;&#123;&#92;sqrt&#123;2&#125;&#125; &#92;&#41; </s>と<b>なります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q04"></a>Q04. 算数と数学の違いは何ですか？

- Score: 0.930 (±0.1193)
  - Fluency: 0.949 (PFN:0.2985+Titech:0.3196+Stockmark:0.3309)
  - Truthfulness: 0.946 (PFN:0.3141+Titech:0.3171+Stockmark:0.3150)
  - Helpfulness: 0.896
- Length: 109.3 (±13.1)

<dl>
<dt>1.068 (=avg(f=(P:0.3610+T:0.4020+S:0.4435), t=(P:0.3333+T:0.3319+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数と数学の違いは、</b>内容の範囲と目的<b>にあります。算数は、具体的な計算や問題解決</b>に焦点を当てており<b>、日常生活で</b>役立つスキル<b>を身につけることを目的としています。一方、数学は、抽象的な概念を扱い、論理的な思考力</b>や<s>推論</s><b>力を養うことを目的としています。</b></dd>
<dt>0.998 (=avg(f=(P:0.3529+T:0.3227+S:0.3335), t=(P:0.3268+T:0.3333+S:0.3261), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数と数学の</b>主な<b>違いは、対象と</b>する内容の範囲<b>です。算数は、小学校で学ぶ基礎的な数学の</b>一<b>分野で、計算や</b>単<s>純</s>な図形問題が中心<b>です。一方、数学は、より抽象的な概念や</b>応用<b>的な問題を扱い、中学校以</b>降の学習<b>対象となります。</b></dd>
<dt>0.958 (=avg(f=(P:0.2784+T:0.2837+S:0.3263), t=(P:0.3333+T:0.3269+S:0.3247), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数は、</b>一般的に<b>小学校</b>まで<b>の基礎的な数学</b>を指<b>します。計算や</b>簡単<b>な問題解決</b>に重点を置い<b>ています。一方、数学は、より抽象的</b>で<b>論理的な概念や</b>手法<b>を扱い、</b>大<b>学など</b>で学習<b>します。算数</b>を基礎<b>として</b>数学を深め<b>ることが</b>一般的<b>です。</b></dd>
<dt>0.918 (=avg(f=(P:0.2562+T:0.2754+S:0.2538), t=(P:0.3170+T:0.3262+S:0.3248), h=1.000))</dt>
<dd><b>算数は、日常生活</b>や実<s>社会</s>で必要な<b>基本的な計算</b>能力<b>や問題解決能力を</b>育成する<b>もので</b>、<b>小学校で</b>主に学習さ<b>れます。数学は、抽象的な概念や論理的な思考を</b>重視し<b>、より高度な問題解決能力を</b>育成<b>するため</b>、<b>小学校</b>の<s>上級や</s><b>中学校以</b>降で学習さ<b>れます。</b></dd>
<dt>0.509 (=avg(f=(P:0.2438+T:0.2158+S:0.2316), t=(P:0.3194+T:0.2542+S:0.2615), h=0.000 [計算, 抽象的]))</dt>
<dd><b>算数と数学の違いは、</b>対象年齢や内容<b>にあります。算数は、</b><s>幼稚園から</s><b>小学校</b><s>中学年</s>までの教科で、割合、三角<s>比</s>、統計などについて<b>扱います。数学は、小学校</b><s>高学年</s>から高校までの教科で<b>、幾何学</b>や関数など<b>高度な数学的概念</b>について<b>学びます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q05"></a>Q05. ナメクジに塩をかけるとなぜ溶けてしまうの？

- Score: 0.663 (±0.1592)
  - Fluency: 0.834 (PFN:0.2613+Titech:0.2787+Stockmark:0.2938)
  - Truthfulness: 0.906 (PFN:0.2962+Titech:0.3052+Stockmark:0.3044)
  - Helpfulness: 0.250
- Length: 99.7 (±15.9)

<dl>
<dt>1.006 (=avg(f=(P:0.3373+T:0.3502+S:0.3541), t=(P:0.3263+T:0.3242+S:0.3263), h=1.000))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると溶けるのは、塩がナメクジの体内の水分を奪</b>い<b>、細胞が</b>崩壊し<b>てしまうためです。ナメクジは、細胞</b><s>間</s><b>の浸透圧の</b>違い<b>により水分が奪われ、</b><s>逆</s><b>浸透圧によって体内の水分が失われて溶けて見える</b>現象<b>です。</b></dd>
<dt>0.667 (=avg(f=(P:0.3117+T:0.3375+S:0.3530), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると、ナメクジの体から水分が</b>急速に<b>引き出されることで溶けてしまうように見えます。これ</b>は<b>、体内の塩分濃度</b>と外部<b>の塩分濃度</b>の差<b>によって</b>起こる現象で<b>、ナメクジが</b>脱水<b>状態に</b>なり死<b>んでしまいます。</b></dd>
<dt>0.604 (=avg(f=(P:0.2926+T:0.3416+S:0.3015), t=(P:0.2842+T:0.2940+S:0.2968), h=0.000 [浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると溶けてしまうのは、塩がナメクジの体液</b>の<s>外部と</s>内部<b>の水分</b>バランスを<s>崩</s>す<b>ためです。ナメクジは体</b>液が非常に<s>薄</s>い<b>ため、塩が</b>体外に<b>水分を引き出</b>し、体液が<s>過度に薄</s>まっていき、<s>麻痺</s>し<b>てしまいます。</b></dd>
<dt>0.566 (=avg(f=(P:0.2807+T:0.2938+S:0.2873), t=(P:0.2868+T:0.2708+S:0.2771), h=0.000 [浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジに塩をかけると溶けるのは、水分が</b>急速に<b>失われて</b>脱水<b>状態に</b>な<b>るためです。ナメクジの体</b>表の<s>セルラ層は半透膜</s>のような<s>働きを</s>していて、塩<b>によって水分が</b><s>セルラ層から</s><b>引き出され、体内の細胞が</b>収縮して機能<b>が失われます。</b></dd>
<dt>0.450 (=avg(f=(P:0.1763+T:0.1989+S:0.1946), t=(P:0.2596+T:0.2478+S:0.2714), h=0.000 [水分, 浸透圧]))</dt>
<dd><b>ナメクジの体</b>には、<s>溶血性の抗体</s><b>があり、塩分</b>に触れると<b>体内の</b><s>液体がすぐ</s>に排<b>出されます。</b>また<b>、塩分</b>は<b>ナメクジの</b><s>皮膚を硬くして呼吸を妨げ</s><b>ます。これにより、ナメクジは溶けるように見えるのです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q06"></a>Q06. ミドリムシの特徴を教えて。

- Score: 0.561 (±0.1297)
  - Fluency: 0.730 (PFN:0.2260+Titech:0.2681+Stockmark:0.2361)
  - Truthfulness: 0.835 (PFN:0.2742+Titech:0.2868+Stockmark:0.2740)
  - Helpfulness: 0.119
- Length: 105.3 (±10.6)

<dl>
<dt>0.970 (=avg(f=(P:0.3143+T:0.3389+S:0.3228), t=(P:0.3096+T:0.3156+S:0.3074), h=1.000))</dt>
<dd><b>ミドリムシ</b>（<b>ユーグレナ</b><s>グラプティス</s>）<b>は、単細胞の微生物で、鞭毛を使って</b>動く<b>ことができます。</b>太陽光<s>や</s><b>二酸化炭素を</b>利用して<b>光合成を行い、栄養価が高く、健康食品やバイオ燃料の</b>研究などに<b>利用されています。</b></dd>
<dt>0.571 (=avg(f=(P:0.2807+T:0.3044+S:0.2801), t=(P:0.2779+T:0.2842+S:0.2842), h=0.000 [動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシは、ユーグレナ</b>属に分類され<b>る単細胞生物で、光合成を行うこと</b>から<s>青</s>緑色を<b>しています。</b><s>サツマイモ</s><b>のよう</b>な<s>でんぷんを貯蔵</s><b>することができ</b>、<s>水や</s><b>二酸化炭素を吸収して酸素を</b>放出する<b>ため、</b>環境<s>改善</s>や食料問題の解決に役立つ可能性が研究<b>されています。</b></dd>
<dt>0.531 (=avg(f=(P:0.2192+T:0.2548+S:0.2152), t=(P:0.3106+T:0.3067+S:0.2878), h=0.000 [動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシ</b>（<b>ユーグレナ</b>）<b>は単細胞藻類で、光合成を行います。</b>緑色の<b>葉緑体を持つため、</b>その名が<s>つき</s>ました<b>。光合成に</b><s>加えて、窒素固定</s>もでき、食料<b>やバイオ燃料の</b>生<s>成</s>に<b>利用され</b>る研究が進んで<b>います。</b></dd>
<dt>0.493 (=avg(f=(P:0.2338+T:0.2458+S:0.2206), t=(P:0.2507+T:0.2797+S:0.2478), h=0.000 [動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシ</b>（<b>ユーグレナ</b><s>・グラニュラ</s>）<b>は、単細胞の藻類で、光合成を行うこと</b>で栄養を得<b>ることができます。</b><s>無性生殖</s>により<s>急速に</s>増殖し<b>、栄養素</b>が<s>乏しい</s>環境で<s>も生存</s>できる特徴があ<b>ります。</b>人<s>工食</s><b>やバイオ燃料の</b>研究が進んで<b>います。</b></dd>
<dt>0.331 (=avg(f=(P:0.1640+T:0.1886+S:0.1606), t=(P:0.1534+T:0.1799+S:0.1455), h=0.000 [植物, 動物]))</dt>
<dd><b>ミドリムシ</b>とは、<b>ユーグレナ</b><s>・オキシリンボタ</s>という<b>単細胞生物</b>の総称で<s>、世界中</s>に広く<s>分布</s><b>しています。</b><s>ピンクや黒の色のもの</s>が<b>あり、</b><s>もやし状に膨らんだ状態で見</s>られ<b>ます。栄養価が高く、</b><s>アンモニアや人工肥料を育</s>つ<b>ことができ</b>る<b>ため、バイオ燃料</b>や食<b>料として</b>の利用が期待<b>されています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q07"></a>Q07. 顕性と潜性の違いは？

- Score: 0.476 (±0.0883)
  - Fluency: 0.638 (PFN:0.6384)
  - Truthfulness: 0.751 (PFN:0.7508)
  - Helpfulness: 0.038
- Length: 112.4 (±17.7)

<dl>
<dt>0.710 (=avg(f=(P:0.8203), t=(P:0.8091), h=0.500 [優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性（</b><s>かんせい</s>）と<b>は、遺伝</b>的な<b>表現型</b>が<s>環境やその他</s><b>の遺伝子の</b>影響を受け<s>ずに、完全</s><b>に現れる</b>現象<b>のことです。一方、潜性（</b><s>せんせい</s>）とは、<b>表現型</b>が<s>完全</s>には現れず<b>、遺伝子が</b>隠れ<b>ている</b>状態<b>を指します。</b>例えば、<s>褐色色素</s>を持つ<b>遺伝子は</b>顕性、<s>白色</s>を持つ<b>遺伝子は潜性の</b>場合が<b>あります。</b></dd>
<dt>0.520 (=avg(f=(P:0.7106), t=(P:0.8484), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と潜性の違いは、</b>表に出るかどうかという<s>点</s>に<b>あります。顕性と</b>は、明確に表に出<b>ている</b>状態<b>を指し、</b>例えば、<s>病気の症状や性格</s><b>の特徴</b><s>などが該当</s><b>します。一方、潜性</b>とは、潜在的に存在し<b>ている</b><s>が、表面化</s>していない状態<b>を指し、</b>例えば、<s>潜在能力や</s>隠された<s>意図などが該当</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.465 (=avg(f=(P:0.5758), t=(P:0.8180), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性と</b>は、<s>外見</s><b>に現れる</b>特徴や性質<b>のことです。</b>例えば、<s>花の色や植物の高さなど</s>が顕性<b>です。一方、潜性</b>とは、<s>外見に</s>は表<b>れない</b>が遺伝的な特徴<b>のことです。</b>例えば、<s>子孫がど</s>のような特徴を持つ<s>かなど</s>が潜性<b>です。</b></dd>
<dt>0.418 (=avg(f=(P:0.5132), t=(P:0.7407), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性は、</b>目に見える<s>明瞭な形や症状</s><b>を指し、</b>顕在化し<b>ている</b>状態<b>です。一方、潜性は、</b>隠れ<b>ている</b>状態<s>や潜在的な可能</s>性<b>を指し、</b><s>表面化</s>していない状態<b>です。</b>例えば、<s>隠し持った刃物</s>は顕性ですが、<s>訓練</s>された<s>剣術の技</s>は潜性<b>です。</b></dd>
<dt>0.256 (=avg(f=(P:0.4286), t=(P:0.3400), h=0.000 [表現型, 遺伝子, 優性*0.5]))</dt>
<dd><b>顕性（</b><s>exon</s>）とは、<s>DNA塩基配列からmRNAに転写</s>され、<s>タンパク質合成に利用</s>される<s>配列</s><b>のことです。一方、潜性（</b><s>intron</s>）とは、<s>DNA塩基配列からmRNAに転写</s>されるもの<s>の、最終</s>的には<s>切り取られ、タンパク質合成には利用</s>さ<b>れません。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q08"></a>Q08. スズムシの鳴き声について教えて。

- Score: 0.462 (±0.0472)
  - Fluency: 0.587 (PFN:0.5874)
  - Truthfulness: 0.799 (PFN:0.7988)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 99.7 (±10.4)

<dl>
<dt>0.600 (=avg(f=(P:0.9021), t=(P:0.8967), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシは、</b>腹部の<s>筋肉</s><b>をこすり合わせることで</b>鳴く<b>虫です。この</b>音は、<b>求愛行動や縄張り</b>争いに使わ<b>れます。スズムシの鳴き声は、</b>季節の変化<s>や温度の上昇とともに</s>活発になり、夏<b>の風物詩として親しまれています。</b></dd>
<dt>0.492 (=avg(f=(P:0.6028), t=(P:0.8742), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b><s>雌が雄</s>を惹きつけ<b>るために</b>発する<b>もので、</b><s>摩擦音</s>によって<s>生成</s>さ<b>れます。</b><s>雌</s>は腹部の<s>板</s><b>を擦り合わせることで</b><s>高周波</s>の音を発し、夜間はその音によってリズミカルな<b>鳴き声が聞こえます。</b></dd>
<dt>0.463 (=avg(f=(P:0.5829), t=(P:0.8063), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b>雄が<s>肋鳴筒</s><b>という</b>器官を振動させて作<b>ることで</b>、<s>1秒間に600回以上</s><b>という</b><s>驚異的な速さ</s>で<b>鳴くことが</b>で<b>きます。</b>雌<b>を引き寄せるために</b>繰り返し高速で鳴くのですが<b>、その鳴き声は美しいとされて</b>おり、夏の夜<b>の風物詩と</b>なっ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.428 (=avg(f=(P:0.5315), t=(P:0.7526), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシは、</b>一般的に「<s>シューッ</s><b>」という</b>甲高<b>い鳴き声で知られています。この</b>音は、<b>スズムシ</b>が<s>足の動きを利用して</s>作り出<s>す空気の振動が原因</s>で、繁殖期に<s>は特</s><b>に鳴き声を</b><s>上げ</s><b>ます。</b></dd>
<dt>0.322 (=avg(f=(P:0.4663), t=(P:0.4989), h=0.000 [リーン, 秋, オス]))</dt>
<dd><b>スズムシの鳴き声は、</b><s>後ろ向きにしてあぜ道や畑の中をよたよたと移</s>動す<b>ることで</b>発生<b>します。これは</b>、<s>あぜ道の土を踏み</s>つけ<b>ることで</b><s>振動を起こ</s>し<b>、その</b><s>振動を特殊な器官で増幅</s>して発音<s>する方法</s><b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q09"></a>Q09. タマネギを切ると涙が出るのはなぜ？

- Score: 0.577 (±0.0689)
  - Fluency: 0.848 (PFN:0.8478)
  - Truthfulness: 0.864 (PFN:0.8635)
  - Helpfulness: 0.020
- Length: 101.1 (±10.0)

<dl>
<dt>0.895 (=avg(f=(P:0.8671), t=(P:0.8165), h=1.000))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、タマネギの細胞が壊れ</b>ると有機<b>硫黄化合物が生成され、</b>その<s>中</s>でアリ<s>ルプロピルチオエーテルが</s>システイン<s>ライア</s>ーゼ<b>という</b>酵素<b>によって</b><s>硫化水素など</s>を生成<b>します。これ</b>らの<b>化合物が</b>目の結<b>膜を刺激し、涙</b>を誘発<b>します。</b></dd>
<dt>0.612 (=avg(f=(P:0.9411), t=(P:0.8955), h=0.000 [プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、タマネギの細胞が</b>破<b>壊される</b>と、<s>亜硫酸</s>を生成する<b>酵素が</b>活性化<b>され、</b>硫<s>化アリル</s>と呼ば<b>れる化合物が発生するためです。</b>硫<s>化アリル</s>が目の結<b>膜を刺激し、涙</b>を分泌させ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.582 (=avg(f=(P:0.9390), t=(P:0.8084), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、タマネギに含まれる</b>硫<s>化アリルが</s>酸素と<b>反応し</b>て<s>硫化水素</s>を生成する際に、<b>目の粘膜が刺激されるためです。</b>その<s>結果</s>、涙腺<b>が刺激</b>され<b>て涙が出ます。</b><s>ビタミンB1を摂ると症状が軽減</s><b>される</b>と言われて<b>います。</b></dd>
<dt>0.541 (=avg(f=(P:0.7725), t=(P:0.8507), h=0.000 [酵素, プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると涙が出るのは、含まれる</b>硫<s>化アリル</s><b>が空気中</b>で<b>揮発し、目</b>に触れると目<b>を刺激する化学物質</b>に変化<b>するためです。これ</b>を防ぐ<s>方法</s>として、<s>花冠を吹き飛ばす</s>、包丁を冷やす<b>、タマネギを</b>冷やしてから切る、などが<b>あります。</b></dd>
<dt>0.414 (=avg(f=(P:0.4259), t=(P:0.8170), h=0.000 [プロパンチアール]))</dt>
<dd><b>タマネギを切ると</b>、<b>酵素が</b>作用して<s>硫化アリル</s>が<b>生成されます。</b>硫<s>化アリル</s>は<b>空気中</b>で<s>硫化水素</s>に変<b>化し、目の粘膜</b>に<b>刺激を与えることで涙が出ます。</b>冷蔵庫で冷やしたり、<s>レモン汁をか</s>けたりすると、刺激が<s>緩和</s>さ<b>れます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q10"></a>Q10. 接触法について教えて。

- Score: 0.194 (±0.0572)
  - Fluency: 0.223 (RAG:0.2230)
  - Truthfulness: 0.359 (RAG:0.3588)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 101.6 (±13.4)

<dl>
<dt>0.329 (=avg(f=(R:0.3452), t=(R:0.6409), h=0.000 [硫酸, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b>化学反応において、<s>反応物質同士を直接</s>接触<b>させて反応させる方法です。この方法</b>には、<s>接触材料</s>を使用<b>することが</b>一般的<s>で、空気清浄や排ガス処理など</s>に<b>用いられます。</b><s>近年</s>では、<b>触媒として</b><s>無機物や有機金属化合物が</s>利用さ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.236 (=avg(f=(R:0.2243), t=(R:0.4850), h=0.000 [硫酸, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>接触転位反応</s>の<b>ことで</b>、<b>触媒の</b><s>表面で2つ</s>の反応<s>物</s>が触媒に<s>付着し、</s>反応を<s>経て生成物が放出され</s>る反応<b>です。</b><s>自動車の排ガス浄化や合成ゴムの生産などに応</s>用さ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.187 (=avg(f=(R:0.2361), t=(R:0.3238), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法は、</b><s>接触角が90度以上</s>である<s>媒体に、接触面より下側に垂らした液滴の高さから</s>、その<s>液の表面張力を求め</s><b>る方法です。</b>具体的には、<s>液滴の半径や重力加速度、液滴の密度</s><b>を用いて</b><s>計算</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.153 (=avg(f=(R:0.1800), t=(R:0.2787), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>植物の接ぎ木</s><b>法の一つで</b>、<s>挿し木や株分けとは異なり、2つの異なる種類の植物を接ぎ合わせる技術</s><b>です。</b><s>異なる植物同士を接ぎ合わ</s><b>せることで</b>、<s>生育力の強い台木と、実を大きく</s>するのに<s>長い時間がかかるのと異なる実を持つ樹の特徴を合わ</s><b>せることができます。</b><s>接ぎ合わせた部分をうまく癒合</s><b>させることが</b><s>重要</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.086 (=avg(f=(R:0.1399), t=(R:0.1182), h=0.000 [硫酸, 触媒, 二酸化硫黄, 酸化バナジウム*0.5]))</dt>
<dd><b>接触法とは、</b><s>文法用語で、ある言葉が他の言葉に影響を与える関係を指</s><b>します。</b><s>例えば、日本語</s>では、<s>格助詞「の」が名詞と名詞を繋いで所有関係を示す「紙&#42;&#42;の&#42;&#42;机」の「の」や、動詞や形容詞に付いて活用をする接尾語の「ぐらい」の「ぐ」が</s><b>接触法</b><s>の例</s>にな<b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q11"></a>Q11. 温泉卵と半熟卵の違いは何から生まれるの？

- Score: 0.640 (±0.0918)
  - Fluency: 0.953 (PFN:0.3194+Titech:0.3190+Stockmark:0.3151)
  - Truthfulness: 0.925 (PFN:0.3096+Titech:0.3083+Stockmark:0.3074)
  - Helpfulness: 0.043
- Length: 112.3 (±20.2)

<dl>
<dt>1.043 (=avg(f=(P:0.4124+T:0.4374+S:0.3826), t=(P:0.3139+T:0.2929+S:0.2906), h=1.000))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、加熱時間</b>と温度<b>によって生まれます。温泉卵は、</b>低温<s>（通常60～</s>65℃<s>）</s>で長時間<s>（数十</s>分から<s>数時間）</s><b>加熱することで、黄身が柔らかく、白身が</b>少し<b>固まった状態になります。一方、半熟卵は、</b>高温<s>（通常</s>70℃以上<s>）</s>で<b>短時間</b><s>（約3分）</s><b>加熱することで、黄身が半熟、白身が</b><s>かた</s>ま<b>る状態になります。</b></dd>
<dt>0.669 (=avg(f=(P:0.3379+T:0.3486+S:0.3265), t=(P:0.3333+T:0.3265+S:0.3333), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、</b>調理法によ<b>ります。温泉卵は、</b>低温でじ<b>っくり加熱することで、黄身が半熟</b>に仕上げ<b>られます。半熟卵は、</b>比較的<b>短時間で加熱し、黄身の</b>中心部分が少し凝固し<b>た状態</b>のもの<b>を指します。</b></dd>
<dt>0.642 (=avg(f=(P:0.3339+T:0.3267+S:0.3204), t=(P:0.3154+T:0.3090+S:0.3197), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、</b><s>鶏の</s><b>卵黄の固まり</b>方<b>によって生まれます。半熟卵は、卵黄の</b>一部が半<s>液</s>状にな<b>っている</b>のに対し<b>、温泉卵は完全に</b>液体のままで、<b>固まっていま</b>せん<b>。温泉卵は、加熱</b><s>後に</s>時間を<s>置く</s><b>ことでゆっくり</b>と<b>卵黄が固まり、</b>より<s>滑らかで</s>濃厚な味わい<b>になります。</b></dd>
<dt>0.598 (=avg(f=(P:0.3146+T:0.3445+S:0.3129), t=(P:0.2720+T:0.2720+S:0.2791), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵と半熟卵の違いは、加熱時間</b>と温度によ<b>るものです。温泉卵は、</b>低温で長時間<s>（約40〜60分）</s><b>加熱するため、黄身が半</b><s>液体でつるん</s><b>とした</b>食感<b>になります。半熟卵は、</b>通常の<s>卵焼き</s>のように<s>強火</s><b>で加熱するため、黄身の</b>内部<b>は固まり、</b><s>外側は半液体</s><b>になります。</b></dd>
<dt>0.451 (=avg(f=(P:0.1491+T:0.1628+S:0.1465), t=(P:0.2874+T:0.2963+S:0.3104), h=0.000 [70度]))</dt>
<dd><b>温泉卵は、卵</b>を<s>熱</s>湯の中で低温で長時間<s>（通常60分）</s><b>加熱し</b>て<b>作られ、黄身が</b>白身<s>より</s>硬くならないように調理した卵<b>です。半熟卵は、卵</b>を<s>熱</s>湯の中で<b>短時間</b><s>（通常5分）</s><b>加熱し</b>て<b>作られ、黄身が</b>部分的に硬くなり<b>、白身は柔らかい状態</b>の卵<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q12"></a>Q12. リトマス紙の使い方を教えて。

- Score: 0.610 (±0.1166)
  - Fluency: 0.829 (PFN:0.2626+Titech:0.2777+Stockmark:0.2888)
  - Truthfulness: 0.892 (PFN:0.2918+Titech:0.2986+Stockmark:0.3018)
  - Helpfulness: 0.110
- Length: 104.2 (±11.3)

<dl>
<dt>0.980 (=avg(f=(P:0.3178+T:0.3365+S:0.3368), t=(P:0.3121+T:0.3170+S:0.3184), h=1.000))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、酸性</b>また<b>はアルカリ性の液体の</b>pHを簡単に測<b>るための試験紙です。液体に浸すと色が変わり</b>、<b>試験紙</b>の色<s>見本と比較</s><b>することで</b>pH<b>を判断できます。酸性で赤色に、アルカリ性で青色に変化します。</b>中性では<s>紫色</s>を示<b>します。</b></dd>
<dt>0.606 (=avg(f=(P:0.2785+T:0.2919+S:0.2862), t=(P:0.3109+T:0.3268+S:0.3232), h=0.000 [試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b>pH指示薬として<b>使用され、酸性・アルカリ性を判定する</b>物質<b>です。</b>水に浸<b>けると青色に変化します</b><s>が、酸</s>に触<b>れると赤色に、アルカリ</b>に触<b>れると青</b><s>紫</s><b>色に変化します。</b>試験管などに<b>リトマス紙を</b>入れ<b>、その</b><s>上に試す</s>物質を滴下<b>し、色の変化を</b>確認<b>します。</b></dd>
<dt>0.580 (=avg(f=(P:0.2580+T:0.3063+S:0.2815), t=(P:0.2949+T:0.3000+S:0.2993), h=0.000 [試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、酸性の</b><s>環境</s>で<b>は赤色に、アルカリ性の</b><s>環境</s>で<b>は青色に変色</b>す<b>る紙です。</b>使い方としては、試験したい液体を<b>リトマス紙</b>に<s>少し</s>つけ<b>、色の変化を観察します。酸性で</b>あれば赤色<b>、中性</b>では<s>ピンク</s>色<b>、アルカリ性で</b>あれば<b>青色に変わります。</b></dd>
<dt>0.551 (=avg(f=(P:0.2652+T:0.3088+S:0.2999), t=(P:0.2584+T:0.2577+S:0.2622), h=0.000 [試験紙]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、酸性やアルカリ性の液体を判定する</b><s>薬液で、鉄マンガン酸化物を固め</s>たもの<b>です。</b>試液に<b>リトマス紙を浸すと、酸性</b>溶液で赤色<b>、アルカリ性</b>溶液で<b>青色に変化します。</b>中性では<s>ピンク色を保</s>ち<b>ます。</b></dd>
<dt>0.433 (=avg(f=(P:0.1513+T:0.1707+S:0.1852), t=(P:0.2532+T:0.2638+S:0.2738), h=0.000 [赤色, 青色, 酸性, 塩基性]))</dt>
<dd><b>リトマス紙は、</b>pHの<s>目安</s>を示す<b>試験紙です。</b>pHを測る<b>場合は、リトマス紙を</b>試験物質<b>に浸し、色が変わ</b>ったら<b>リトマス紙</b>の色を<s>pH基準表と照らし合わせ</s><b>ます。</b>試験物質のpH<s>が6以下</s>なら青が赤に、<s>7以上</s>なら赤が青<b>に変わります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q13"></a>Q13. ドップラー効果について教えて。

- Score: 0.699 (±0.1757)
  - Fluency: 0.834 (PFN:0.2937+Titech:0.2720+Stockmark:0.2688)
  - Truthfulness: 0.910 (PFN:0.3007+Titech:0.3048+Stockmark:0.3049)
  - Helpfulness: 0.354
- Length: 107.6 (±10.6)

<dl>
<dt>1.047 (=avg(f=(P:0.4268+T:0.3281+S:0.3870), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>ドップラー効果は、波源と観測者の相対的な</b>運動<b>によって、波の周波数が変化する現象です。例えば、救急車が近づいてくるときのサイレンの音が高く聞こえ、遠ざかるときに低く聞こえるのは</b>、この<b>効果によるものです。</b></dd>
<dt>0.835 (=avg(f=(P:0.3514+T:0.3363+S:0.3221), t=(P:0.3319+T:0.3312+S:0.3333), h=0.500 [相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、波源が観測者に近づく</b>か<b>遠ざかる</b>か<b>によって、音や光などの</b>振動<b>の周波数が変化する現象です。例えば、救急車のサイレンが近づいてくる</b>時に<b>高くなり、遠ざかる</b>時に<b>低くなる</b>のが<b>ドップラー効果です。</b></dd>
<dt>0.637 (=avg(f=(P:0.3137+T:0.2902+S:0.3112), t=(P:0.3333+T:0.3305+S:0.3319), h=0.000 [動, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、波</b>源（<b>音源や光源</b><s>）</s><b>が観測者に近づい</b>たり<b>遠ざかっ</b>たり<b>すると、波の周波数</b>や<b>波長が変化する現象です。例えば、救急車のサイレンが高くな</b>ったり<b>低くな</b>ったりす<b>るのは</b>、この<b>ドップラー効果によるものです。</b></dd>
<dt>0.562 (=avg(f=(P:0.2825+T:0.2728+S:0.2737), t=(P:0.2905+T:0.2807+S:0.2849), h=0.000 [短, 動, 相対*0.5]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、波の発生源が観測者に対して</b><s>接近</s>または<b>遠ざかる場合、波の周波数が変化する現象です。</b><s>ラジオの受信時</s>に<b>周波数が変化</b>したり、<s>迫り来る</s>電車の<s>警笛</s><b>の音が高く聞こえ</b>たりす<b>るのは</b>、この<b>効果によるものです。</b></dd>
<dt>0.441 (=avg(f=(P:0.2090+T:0.2149+S:0.2132), t=(P:0.2185+T:0.2369+S:0.2297), h=0.000 [近, 短]))</dt>
<dd><b>ドップラー効果とは、波源と観測者が相対的</b>に<b>移動しているときに</b>、<b>波長が変化する現象です。</b><s>電波</s><b>、音波</b><s>、</s>光波など<s>、あらゆる波に現れ、レーダー、医療用超音波、星の分光観測</s>などに<s>応</s>用されてい<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q14"></a>Q14. 超伝導とは何ですか？

- Score: 0.749 (±0.2085)
  - Fluency: 0.788 (PFN:0.2477+Titech:0.2974+Stockmark:0.2427)
  - Truthfulness: 0.860 (PFN:0.2844+Titech:0.2934+Stockmark:0.2827)
  - Helpfulness: 0.600
- Length: 101.5 (±10.0)

<dl>
<dt>1.030 (=avg(f=(P:0.3361+T:0.4150+S:0.3607), t=(P:0.3318+T:0.3333+S:0.3144), h=1.000))</dt>
<dd><b>超伝導とは、特定の物質が低温になると電気抵抗がゼロになる現象です。超伝導体</b>は<b>電流が</b>永久<b>に流れ続け、強力な磁場を</b>発生させ<b>ることができるため、</b><s>粒子</s>加速器<b>やMRIなどの分野で利用されています。</b></dd>
<dt>0.933 (=avg(f=(P:0.2758+T:0.3397+S:0.2700), t=(P:0.3000+T:0.3149+S:0.2993), h=1.000))</dt>
<dd><b>超伝導とは、ある</b><s>低温</s>以下<b>に冷却</b>され<b>たときに、電気抵抗がゼロになる現象です。超伝導体は、電流を</b>無限に<b>流すことができ</b>たり<b>、強力な磁場を</b>生成したりする特性があり、医療機器や<s>トランスポート</s><b>などの分野で応用されています。</b></dd>
<dt>0.844 (=avg(f=(P:0.2392+T:0.2986+S:0.2169), t=(P:0.2496+T:0.2667+S:0.2612), h=1.000))</dt>
<dd><b>超伝導とは、ある特定の</b>低温<b>以下で、電気抵抗が完全にゼロになる現象のことです。</b><s>マイスナー効果やフラックス定量化効果</s><b>などの</b>特<s>徴</s>を持ち<b>、強力な磁</b>石や<s>電磁レー</s>ル<b>などの応用が期待されています。</b></dd>
<dt>0.528 (=avg(f=(P:0.2382+T:0.2611+S:0.2278), t=(P:0.2947+T:0.2625+S:0.2982), h=0.000 [磁]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、低温に冷却すると電気抵抗がゼロになる現象です。</b><s>194</s>1年にオランダの物理学者カ<s>イザー</s>によって発見され、ヘリウムなどを<s>使</s>用して<b>極低温まで冷却する</b><s>必要</s>があ<b>ります。</b><s>近年</s><b>では、</b>高温<b>超伝導体</b>の研究が進んで<b>います。</b></dd>
<dt>0.345 (=avg(f=(P:0.1590+T:0.1952+S:0.1744), t=(P:0.1553+T:0.1872+S:0.1631), h=0.000 [ゼロ]))</dt>
<dd><b>超伝導とは、特定の物質が</b>一<b>定の温度以下で電気抵抗</b>を<s>全く</s>失い、強い<b>磁場を</b><s>遮断</s>す<b>る現象です。</b><s>発見当初</s>、<b>極低温</b><s>が必要でしたが</s>、19<s>86年にアイザック・アシモフ賞を受賞した鈴木澄男らがイット</s>リウム<s>銅酸化物を基に</s>高温<b>超伝導</b>を<s>発見し</s>ました。</dd>
</dl>

## <a name="Q15"></a>Q15. 虹はどうして虹色なの？

- Score: 0.716 (±0.1708)
  - Fluency: 0.896 (PFN:0.3101+Titech:0.2924+Stockmark:0.2935)
  - Truthfulness: 0.946 (PFN:0.3155+Titech:0.3158+Stockmark:0.3150)
  - Helpfulness: 0.305
- Length: 98.0 (±12.6)

<dl>
<dt>1.056 (=avg(f=(P:0.4177+T:0.3546+S:0.3960), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>虹が虹色に見えるのは、太陽光が大気中の水滴によって屈折</b>、反射、散乱<b>されることで</b>起こ<b>ります。光が屈折する際に波長によって</b>曲がり方<b>が異なるため、色が分かれて</b>現<b>れます。</b>虹は赤、オレンジ<b>、黄、緑、青、藍、紫の7色に分</b><s>類</s><b>されます。</b></dd>
<dt>0.904 (=avg(f=(P:0.2694+T:0.2374+S:0.2587), t=(P:0.3130+T:0.3236+S:0.3089), h=1.000))</dt>
<dd>虹は雨滴に<b>太陽の光が</b>当たり、屈折や反射、散乱<s>を経</s>て色分け<b>されて虹色に見えます。</b>7色の虹（赤、オレンジ、黄色<b>、緑、青、藍、紫</b>）<b>は、光の波長によって色が分かれ</b>、虹を見<b>る角度によって</b>色が変化<b>します。</b></dd>
<dt>0.636 (=avg(f=(P:0.3017+T:0.3352+S:0.2816), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3229), h=0.000 [赤, 青]))</dt>
<dd><b>虹は、太陽光が水滴の中で屈折・反射・分散されることで虹色に見えます。太陽光は様々な波長の光</b>の集まりで<b>、水滴の中で</b>波長ごと<b>に屈折する角度が異なるため、虹色が見えるのです。</b></dd>
<dt>0.599 (=avg(f=(P:0.3260+T:0.2889+S:0.3018), t=(P:0.2876+T:0.2968+S:0.2954), h=0.000 [赤, 青]))</dt>
<dd><b>虹が虹色に見えるのは、太陽光が空気中の水滴に当たって屈折・</b>分散す<b>るためです。光が空気中</b>に入<b>る際に</b>は、<s>進む方向がわずかに</s>変わ<b>りますが、虹色の光</b><s>（</s>スペクトル<s>）は</s>、その<s>変化</s>の度合いが<b>波長によって異なるため、さまざまな</b>色が空中<s>に広が</s>り、虹のよう<b>に見えます。</b></dd>
<dt>0.500 (=avg(f=(P:0.2468+T:0.2347+S:0.2463), t=(P:0.2609+T:0.2530+S:0.2595), h=0.000 [波長, 赤, 青]))</dt>
<dd><b>虹が虹色</b>であ<b>るのは、太陽光が大気中の水滴に当た</b>り、<s>回折</s>や屈折、反射<b>によって7色に分かれ</b>、<s>再び水滴から発</s>散するから<b>です。これ</b>らの光は、虹の<s>中心からあ</s><b>る角度で</b><s>見ると最も明るく見え</s>、この角度を見<b>ることで</b>虹<s>を</s>鮮やか<s>に感</s><b>じます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q16"></a>Q16. カミオカンデは何を行う施設ですか？

- Score: 0.506 (±0.051)
  - Fluency: 0.687 (PFN:0.2981+Stockmark:0.3893)
  - Truthfulness: 0.832 (PFN:0.4080+Stockmark:0.4240)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 105.6 (±11.4)

<dl>
<dt>0.615 (=avg(f=(P:0.4104+S:0.4636), t=(P:0.4853+S:0.4863), h=0.000 [岐阜, 超新星爆発]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b>日本の<s>長野</s>県<b>にある</b>、大規模な水タンクを使って<b>ニュートリノを観測する実験施設です。1987年に建設され、超新星</b>から<b>のニュートリノ観測</b>や太陽<b>ニュートリノの研究</b>など<b>、素粒子物理学の研究</b>に<b>貢献しています。</b></dd>
<dt>0.544 (=avg(f=(P:0.3268+S:0.3856), t=(P:0.4656+S:0.4542), h=0.000 [岐阜]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b><s>長野</s>県<b>にある</b><s>水素原子</s>を用いた大型<b>のニュートリノ</b>検出器<b>です。ニュートリノ</b>が水<s>を通過</s>する際に<b>放出され</b>る光<b>を検出</b>し<b>、宇宙線</b>や太陽から<b>のニュートリノの研究</b>を行っ<b>ています。19</b>9<s>8</s>年に<b>ノーベル物理学賞を受賞しました。</b></dd>
<dt>0.510 (=avg(f=(P:0.2815+S:0.3761), t=(P:0.4344+S:0.4396), h=0.000 [岐阜]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b><s>南米チリ共和国</s><b>にある</b>日本の<s>国際協力</s>の<b>施設で、ニュートリノ観測</b>の<b>ための</b>巨大水チェレンコフ検出器<b>です。</b>大気中<b>のニュートリノの観測を</b>行い<b>、宇宙</b>における<b>高エネルギー</b>の<s>中性</s>粒子や<b>ニュートリノの研究</b>に<b>貢献しています。</b></dd>
<dt>0.486 (=avg(f=(P:0.2940+S:0.3819), t=(P:0.3716+S:0.4095), h=0.000 [岐阜]))</dt>
<dd><b>カミオカンデは、</b>日本の<s>長野</s>県<b>にある</b><s>核</s>実験の<s>痕跡</s><b>を検出する施設です。</b><s>溶融塩溶液</s>を用いて<b>、宇宙線</b>や<s>地下核</s>実験<b>によって</b>生成され<b>るニュートリノを検出しています。</b>これにより、地球<s>外</s><b>のニュートリノ</b>や<s>地下核</s>実験の<s>監視</s>に<b>貢献しています。</b></dd>
<dt>0.301 (=avg(f=(P:0.2452+S:0.2883), t=(P:0.1842+S:0.1842), h=0.000 [岐阜, 超新星爆発]))</dt>
<dd><b>カミオカンデ</b><s>（かみおかんで、KArlsruhe Muon SOLar Neutrino Detector）は、静岡県田方郡函南町の大井川ダム</s><b>に設置された観測施設で、</b>太陽から<b>のニュートリノを検出することを目的としています。1987年に</b><s>初期</s><b>の実験</b>が<s>始ま</s>り、<b>200</b><s>1</s><b>年に大</b><s>型化</s>さ<b>れました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q17"></a>Q17. 日本はどうして地震が多いの？

- Score: 0.833 (±0.194)
  - Fluency: 1.139 (PFN:0.3871+Titech:0.3652+Stockmark:0.3866)
  - Truthfulness: 0.978 (PFN:0.3270+Titech:0.3251+Stockmark:0.3259)
  - Helpfulness: 0.383
- Length: 112.5 (±13.0)

<dl>
<dt>1.132 (=avg(f=(P:0.4656+T:0.4475+S:0.4829), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本が地震が多い</b>の<b>は、日本列島が複数のプレートの境界に位置しているためです。北米プレート、太平洋プレート、フィリピン海プレート、ユーラシアプレートがぶつかり合</b>い<b>、これらの</b>活<b>動によって地震が発生します。</b></dd>
<dt>1.055 (=avg(f=(P:0.4114+T:0.3904+S:0.4094), t=(P:0.3154+T:0.3168+S:0.3210), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本は、複数のプレートがぶつかり合う場所に位置しており、これらのプレートの</b>運<b>動により地震が多</b>発<b>します。</b>特に<b>、太平洋プレート、フィリピン海プレート、ユーラシアプレート、北米プレートの境界</b>付近<s>が活動的</s>で<b>、地震</b>や<b>火山活動が起こりやすいです。</b></dd>
<dt>0.731 (=avg(f=(P:0.4203+T:0.4083+S:0.3931), t=(P:0.3262+T:0.3191+S:0.3262), h=0.000 [境界]))</dt>
<dd><b>日本が地震が多い理由は、ユーラシアプレート、フィリピン海プレート、北米プレート、太平洋プレートの4つのプレートが</b>接<b>しているためです。これらのプレートが</b>動く<s>際に</s>生じる断層運<b>動が活発</b>で<b>、地震が発生しやすくなっています。</b></dd>
<dt>0.687 (=avg(f=(P:0.3748+T:0.3795+S:0.3794), t=(P:0.3106+T:0.2950+S:0.3213), h=0.000 [境界]))</dt>
<dd><b>日本は、太平洋プレート、フィリピン海プレート、ユーラシアプレート、北米プレートなど</b>、<b>複数のプレートが</b>複雑に<b>ぶつかり合う</b>地域<b>に位置しています。これらのプレート</b>間の摩擦や<s>せん断力</s><b>によって</b>マグニチュードの大きな<b>地震が発生しやすくなっています。</b></dd>
<dt>0.462 (=avg(f=(P:0.1770+T:0.1377+S:0.1927), t=(P:0.2905+T:0.2856+S:0.3018), h=0.000 [北米プレート, フィリピン海プレート, ユーラシアプレート, 太平洋プレート]))</dt>
<dd><b>日本が地震が多い理由は、4つのプレートが</b><s>密集</s>する地球上で<s>独特の</s>位置<b>にあり、プレートの境界が活発</b>であるから<b>です。日本</b>海溝や<s>砂川・千島海溝</s>などの巨大な<s>海溝</s>が<b>あり、プレートの沈み込</b>み<b>が地震</b>や<s>津波</s>を<b>引き起こします。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q18"></a>Q18. 糸魚川静岡構造線とは何ですか？

- Score: 0.566 (±0.0491)
  - Fluency: 0.773 (PFN:0.2787+Titech:0.2768+Stockmark:0.2175)
  - Truthfulness: 0.916 (PFN:0.3055+Titech:0.3078+Stockmark:0.3032)
  - Helpfulness: 0.010
- Length: 95.0 (±10.3)

<dl>
<dt>0.900 (=avg(f=(P:0.2929+T:0.2840+S:0.2282), t=(P:0.2926+T:0.3074+S:0.2963), h=1.000))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本列島を南北に走る</b><s>複雑</s><b>な断層帯で、地質学的</b>な境界を示<b>しています。静岡県</b><s>と</s><b>新潟県の境界</b>にある<b>糸魚川と静岡県</b><s>で名</s>付けられ、<b>活断層</b><s>も含ま</s><b>れてい</b>るため<b>、地震</b>活動に<s>注意が必</s>要<b>です。</b></dd>
<dt>0.590 (=avg(f=(P:0.2923+T:0.2892+S:0.2248), t=(P:0.3192+T:0.3225+S:0.3208), h=0.000 [新潟県, 境界]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本列島を南北に分ける断層のことで、日本海</b>側と<b>太平洋</b>側の間<b>に位置しています。地質学的に</b><s>見ると</s>、中央<b>構造線と</b>も呼ばれ<b>、地震</b>活動の活発な地域<b>となっています。</b></dd>
<dt>0.563 (=avg(f=(P:0.2932+T:0.2954+S:0.2345), t=(P:0.2897+T:0.2874+S:0.2897), h=0.000 [新潟県, 地質]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本列島を東西に</b>貫く<b>活断層の一つで、太平洋プレートとユーラシアプレートの境界</b>部にあた<b>ります。</b><s>1858年</s>の地震<s>で現在の形</s>となり、<s>今後</s>の地震の発生に<s>も</s>注目<b>されています。</b></dd>
<dt>0.549 (=avg(f=(P:0.2491+T:0.2453+S:0.2050), t=(P:0.3155+T:0.3127+S:0.3183), h=0.000 [新潟県]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、日本の東西に走る</b>巨大<b>な断層で</b>、中央<b>構造線と</b>も呼ば<b>れています。</b>大<s>航海時代に「</s><b>太平洋</b>と<b>日本海の境界</b><s>」</s>と考えられ<b>、地質学的に重要な境界線です。</b></dd>
<dt>0.442 (=avg(f=(P:0.2192+T:0.2209+S:0.1775), t=(P:0.2277+T:0.2645+S:0.2170), h=0.000 [新潟県, 地質, 日本]))</dt>
<dd><b>糸魚川静岡構造線は、</b>北海道から九州まで伸びる巨大<b>な構造線で、</b><s>国土</s>の東西<b>を南北に分ける境界線</b>と<s>見な</s><b>されています。この</b>線<s>の南側は花崗岩</s>などの<s>花崗岩質岩類</s>が多く、北側<s>は変成岩や堆積岩が多い</s>特徴があ<b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q19"></a>Q19. 夏はどうして暑いの？

- Score: 0.706 (±0.1838)
  - Fluency: 0.816 (PFN:0.2671+Titech:0.2771+Stockmark:0.2718)
  - Truthfulness: 0.898 (PFN:0.3061+Titech:0.3038+Stockmark:0.2878)
  - Helpfulness: 0.404
- Length: 103.2 (±24.4)

<dl>
<dt>1.017 (=avg(f=(P:0.3809+T:0.3760+S:0.3528), t=(P:0.3228+T:0.3191+S:0.3004), h=1.000))</dt>
<dd>夏に<b>暑くなる</b>主な原因<b>は、地球が太陽に</b>最も近づく<s>とき</s>に<b>、地表</b>面が<b>より多くの</b>太陽<b>エネルギーを吸収するためです。また、地球の自転軸が傾いているため、</b><s>特定</s>の期間<s>に</s><b>日照時間が長くなり、気温が上昇します。</b></dd>
<dt>0.913 (=avg(f=(P:0.2713+T:0.2845+S:0.2889), t=(P:0.3096+T:0.3111+S:0.2728), h=1.000))</dt>
<dd><b>夏が暑いのは、地球が太陽に</b>最も近づく<s>時期（近日点）と</s>、<b>北半球</b>の地域が<s>傾き</s>の影響で<b>太陽光</b>を直接<b>受けるためです。</b>特に<b>日照時間が長く</b>、<s>放射線</s><b>のエネルギーが</b>強いので<b>、気温が上昇し、</b>夏の暑さを感じ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.610 (=avg(f=(P:0.3133+T:0.3069+S:0.2703), t=(P:0.3243+T:0.3199+S:0.2944), h=0.000 [長]))</dt>
<dd><b>夏は太陽が</b>真上に<s>来て</s>直射日光<b>が強く、大気中の</b>熱<s>も</s>蓄積されやす<b>いため暑くなります。また、地球の自転軸が傾いているため、夏</b>至の頃<b>は太陽の光が地表に</b>垂直に近く、<b>より多くのエネルギーを受け取ります。</b></dd>
<dt>0.560 (=avg(f=(P:0.2560+T:0.3017+S:0.2757), t=(P:0.2972+T:0.2830+S:0.2667), h=0.000 [傾]))</dt>
<dd><b>夏が暑くなるのは、地球が太陽の光</b><s>線</s>を直接<b>受けるためです。</b><s>6月21日頃の夏至を境</s>に<b>、太陽の光が地球の</b><s>あ</s>る地域に垂直に<b>当たる</b>時間<s>帯</s><b>が長くなり、</b>熱<b>を受けやすくなります。また、</b>日差し<b>が長くなることも</b>暑さの原因<b>です。</b></dd>
<dt>0.400 (=avg(f=(P:0.1642+T:0.1693+S:0.1583), t=(P:0.2457+T:0.2391+S:0.2246), h=0.000 [長]))</dt>
<dd>夏はどうして<b>暑いの</b><s>か</s>という<s>質問の答え</s><b>は、地球が太陽に</b>最も近づく<s>（1月2日頃）</s>、また<s>は</s>南半<b>球が太陽</b><s>を中心</s>として<s>最大限</s>に<b>傾いている</b><s>（6月21日頃）</s><b>ことで</b><s>は</s>ありま<s>せん</s><b>。これ</b>は、季節は<b>地球の自転軸が太陽の周り</b><s>で</s><b>傾いている</b>という<s>事実と関連</s><b>しています。夏</b>の季節<s>は、春分の日</s>から夏至の<s>日ま</s>で、夏至の<s>日から秋分の日まで、そして秋分の日から冬至の日までと春分の日の前日まで</s>の期間<s>を指</s><b>します。夏は、地球の自転軸が太陽</b><s>を中心</s>として<b>傾いて</b>お<b>り、太陽の光</b>線が<s>そ</s><b>の傾き</b>のために<b>地球の</b>表面に<s>もっと</s>垂直に<b>当たるため、</b><s>1平方メートル</s>の地表面<b>によって</b>吸収<b>される</b>太陽<b>エネル</b></dd>
</dl>

## <a name="Q20"></a>Q20. 地球の歴史について教えて。

- Score: 0.820 (±0.1697)
  - Fluency: 0.804 (PFN:0.3747+Titech:0.4289)
  - Truthfulness: 0.907 (PFN:0.4504+Titech:0.4571)
  - Helpfulness: 0.748
- Length: 116.9 (±18.7)

<dl>
<dt>1.022 (=avg(f=(P:0.5469+T:0.5338), t=(P:0.4915+T:0.4926), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は約46億年前に始まり、</b>隕石<s>や</s>岩石が<s>核</s>となって<b>地球が形成されました。その後、</b>海洋<b>が形成され、生命が誕生し、</b>多様<b>な生物が進化してきました。</b>プレートテクトニクスによって大陸移動や<b>火山活動が起こり</b>、今日の地形<b>が形成されました。</b></dd>
<dt>0.941 (=avg(f=(P:0.3751+T:0.4565), t=(P:0.4957+T:0.4967), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は約45億年前の形成から現在</b>まで続い<b>ています。</b>主要な時代区分としては、原<b>生代、古生代、中生代、新生代があり</b>、それぞれ<b>生物の進化</b>や大陸移動<b>が起こりました。古生代</b>には<s>魚</s>類が現れ<b>、中生代</b>には恐竜が繁栄<b>しました。新生代</b>には哺乳類が<b>進化し、人類が</b>登場<b>しました。</b></dd>
<dt>0.890 (=avg(f=(P:0.3651+T:0.4092), t=(P:0.4216+T:0.4739), h=1.000))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、約45億年前に形成されて</b>以来<b>、大陸の</b>移動<b>、生命の誕生</b>と<b>進化、氷河期</b>の<s>訪れ</s><b>など、様々な変化を経</b>験<b>してきました。</b>地質時代は、先カンブリア時代、カンブリア紀、ジュラ紀、白亜紀、古<s>第三紀、中新世、鮮新世、</s>完新世<s>と細かく</s>分類<b>されています。</b></dd>
<dt>0.652 (=avg(f=(P:0.4757+T:0.5059), t=(P:0.4936+T:0.4798), h=0.000 [約46億年前]))</dt>
<dd><b>地球の歴史は、46億年</b>以上前<b>の地球の形成から現</b>代までの長い時間を<s>含み</s><b>ます。地球は</b><s>初期</s>に地殻<b>が形成され、生命が誕生したと考えられています。その後、大陸</b>が<s>移動</s>し、多くの<b>生物が</b>絶滅と進化を繰り返<b>してきました。</b>ホモ・サピエンスは約2<b>万年前に</b>現れ、<s>狩猟採集生活から農耕社会へと移行</s><b>しました。</b></dd>
<dt>0.320 (=avg(f=(P:0.1929+T:0.2238), t=(P:0.2449+T:0.2989), h=0.000 [約46億年前]))</dt>
<dd><b>地球の歴史は約45億年</b>と推定<b>されて</b>おり、<s>ハディアン</s>時代、<s>アルディアン</s>時代、<s>プロテロゾイク</s>時代、カン<s>ボリアン</s>時代、ペル<s>ミアン</s>時代、<s>トライアス期</s>、ジュラ<s>シック期</s>、白亜紀<s>、第三紀</s>、第四紀<b>に分けられます。</b>各<b>時代に</b><s>異なる地質</s>イベントや<b>生物の進化が起こりました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q21"></a>Q21. Rubyについて教えて。

- Score: 0.824 (±0.2433)
  - Fluency: 0.849 (PFN:0.3891+Stockmark:0.4596)
  - Truthfulness: 0.879 (PFN:0.4357+Stockmark:0.4433)
  - Helpfulness: 0.745
- Length: 121.7 (±12.3)

<dl>
<dt>1.066 (=avg(f=(P:0.5577+S:0.6408), t=(P:0.5000+S:0.5000), h=1.000))</dt>
<dd><b>Rubyは、まつもとゆきひろによって開発されたオブジェクト指向のプログラミング言語です。シンプルで読みやすく、柔軟性があり、Webアプリケーション開発で広く利用されています。</b>特に、<b>Ruby</b> on Railsというフレームワーク<s>を用い</s><b>て開発され</b><s>る</s><b>Webアプリケーション</b>が有名<b>です。</b></dd>
<dt>0.991 (=avg(f=(P:0.4502+S:0.5753), t=(P:0.4853+S:0.4632), h=1.000))</dt>
<dd><b>Rubyは、プログラミング言語の一つで、1995年にまつもとゆきひろ氏によって開発されました。オブジェクト指向プログラミング</b>を<s>基本</s>とし、柔軟な表現力<s>と</s>美しいコード<b>で、Webアプリケーション開発や</b>ゲー<b>ム開発など</b>に<b>利用されています。</b></dd>
<dt>0.943 (=avg(f=(P:0.3909+S:0.5206), t=(P:0.4591+S:0.4591), h=1.000))</dt>
<dd><b>Rubyは、プログラミング言語の一つで、まつもとゆきひろによって開発されました。オブジェクト指向言語であり、シン</b><s>タックスが美しく</s>、コード<s>の</s>可読性に優<b>れています。Webアプリケーション</b>フレームワーク<s>「</s><b>Ruby</b> on Rails<s>」</s>で知ら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.571 (=avg(f=(P:0.3806+S:0.4428), t=(P:0.4372+S:0.4521), h=0.000 [まつもとゆきひろ]))</dt>
<dd><b>Rubyは、</b><s>マーティン・ヴァーン</s><b>氏によって開発されたプログラミング言語で、オブジェクト指向プログラミング</b>の特徴<b>があります。</b>動的型付け<b>であり、スクリプト言語として</b>も<b>利用され</b>るため<b>、Webアプリケーション開発や</b><s>業務</s><b>システム開発など幅広い</b>用途に<b>使われています。</b><s>有名な</s>フレームワーク<s>に</s><b>Ruby</b> on Rails<b>があります。</b></dd>
<dt>0.143 (=avg(f=(P:0.0575+S:0.0894), t=(P:0.1156+S:0.1678), h=0.000 [まつもとゆきひろ, プログラミング言語]))</dt>
<dd><b>Ruby</b>（ルビー）とは、<s>宝石</s>の一種で、<s>コランダムのアルミナ鉱物のうち、赤色のものを指</s>し<b>ます。</b><s>アレキサンドライトと同じく、</s>ルビー<s>もコランダム</s>の一種で、<s>硬度は9と硬く、加工が難し</s>いです<s>が</s>、美しい<s>赤色で高価で</s><b>した。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q22"></a>Q22. 自然言語処理の主要な技術について教えて。

- Score: 0.526 (±0.1245)
  - Fluency: 0.640 (PFN:0.1502+Titech:0.2488+Stockmark:0.2407)
  - Truthfulness: 0.878 (PFN:0.2775+Titech:0.2955+Stockmark:0.3048)
  - Helpfulness: 0.060
- Length: 121.4 (±30.6)

<dl>
<dt>1.013 (=avg(f=(P:0.2733+T:0.3841+S:0.3872), t=(P:0.3296+T:0.3333+S:0.3311), h=1.000))</dt>
<dd><b>自然言語処理</b>（NLP）<b>の主要な技術には、テキスト</b>の<b>形態素解析、構文解析、意味解析、機械翻訳、感情分析、対話システムなどがあります。これらの技術を用い</b>て<b>、人間の言語をコンピュータが理解し、</b><s>利</s>用<b>することが</b><s>目標</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.568 (=avg(f=(P:0.1971+T:0.3358+S:0.3027), t=(P:0.2718+T:0.2923+S:0.3040), h=0.000 [形態素解析, 構文解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理の主要な技術には、テキスト分類、</b>固有表現<b>抽出、意味解析、機械翻訳などがあります。これらの技術は、テキスト</b>データ<b>を理解し、処理するため</b>に使わ<b>れます。</b>近年では、深層学習<b>を用い</b>た<s>Transformer</s>モデルなど、<s>進化した</s>技術も<s>登場</s>し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.520 (=avg(f=(P:0.1654+T:0.2896+S:0.2526), t=(P:0.2576+T:0.2992+S:0.2970), h=0.000 [形態素解析, 構文解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理</b>（NLP）<b>の主要な技術には、テキスト分類、機械翻訳、</b>固有表現<s>認識（NER）</s><b>、感情分析などがあります。これらの技術は、自然言語を理解し、処理するための</b>アルゴリズム<s>や</s>モデルを利用し<b>、質問応答システム</b>やチャットボットなどに活<b>用されています。</b></dd>
<dt>0.454 (=avg(f=(P:0.1066+T:0.1980+S:0.1875), t=(P:0.2950+T:0.2874+S:0.2889), h=0.000 [形態素解析, 構文解析]))</dt>
<dd><b>自然言語処理</b>（NLP）は<b>、コンピュータが人間の言語を理解</b>、生成、<b>翻訳などができ</b>る<b>ようにする技術です。主要な技術には、テキスト</b>の<s>前</s>処理（<s>トークン化、ストップワード除去）</s><b>、機械翻訳、テキスト分類、感情分析、質問応答システムなどがあります。</b></dd>
<dt>0.313 (=avg(f=(P:0.0831+T:0.1367+S:0.1458), t=(P:0.1678+T:0.1993+S:0.2066), h=0.000 [形態素解析, 翻訳]))</dt>
<dd><b>自然言語処理</b>（NLP）<b>の主要な技術には、</b><s>以下</s>のようなもの<b>があります。</b><s>&#92;n&#45; </s>単語の<s>切り出し（トークン化）&#92;n&#45; </s>品詞タグ付け<s>&#92;n&#45; </s><b>構文解析</b><s>（</s>依存構造<b>解析など</b>）<s>&#92;n&#45; </s>固有表現抽出<s>&#92;n&#45; セマンティック解析（</s><b>意味解析</b><s>）&#92;n&#45; </s><b>テキスト</b>生成<s>&#92;n</s><b>これらの技術を組み合わせ</b>て<b>、人間が</b>自然に使用する<b>言語をコンピュータが理解し、処理することができます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q23"></a>Q23. オゾン層って何ですか？

- Score: 0.652 (±0.1184)
  - Fluency: 0.797 (PFN:0.2571+Titech:0.2492+Stockmark:0.2910)
  - Truthfulness: 0.864 (PFN:0.2851+Titech:0.2868+Stockmark:0.2919)
  - Helpfulness: 0.296
- Length: 114.7 (±13.1)

<dl>
<dt>0.918 (=avg(f=(P:0.2811+T:0.2418+S:0.2702), t=(P:0.3187+T:0.3230+S:0.3194), h=1.000))</dt>
<dd><b>オゾン層は、地球の成層圏に存在するオゾン（O</b>₃）<b>の層で、太陽から</b>放射<b>される有害な紫外線</b>（UV）<b>を吸収し、地表を保護しています。フロンガスなどの</b>化学物質<b>によってオゾン層が破壊され</b>、ホール<s>（</s><b>オゾン</b>ホール<s>）が出現</s>す<b>ること</b>も<b>あります。</b></dd>
<dt>0.742 (=avg(f=(P:0.2600+T:0.2412+S:0.3038), t=(P:0.3076+T:0.2965+S:0.3160), h=0.500 [フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層は、大気中</b>の高層<b>に存在するオゾンの濃度が高</b>く<b>なってい</b>る<b>層のこと</b>を指<b>します。太陽からの有害な紫外線を吸収する役割があり、生物に</b>とって<s>不可欠</s><b>です。</b><s>1980年代</s>に<b>成層圏のオゾン層が破壊される</b>問題が生じ<s>、対策が講じられました。</s></dd>
<dt>0.648 (=avg(f=(P:0.2980+T:0.3107+S:0.3450), t=(P:0.3292+T:0.3292+S:0.3317), h=0.000 [破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層とは、地球の大気中の成層圏</b>（<b>約20km〜50kmの</b>高度）<b>に存在するオゾンの層です。太陽から</b><s>く</s>る<b>有害な紫外線を吸収し、地表に</b>到<b>達する紫外線を</b>減らす<b>役割を果たしています。</b></dd>
<dt>0.560 (=avg(f=(P:0.2129+T:0.2347+S:0.2929), t=(P:0.3043+T:0.3094+S:0.3261), h=0.000 [破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層は、成層圏に</b>含まれ<b>るオゾン（O3）</b>の<b>濃度が高い層で、太陽からの紫外線を吸収し、地表に</b>到<b>達する紫外線の</b>量を減ら<b>しています。この</b>層が<s>ないと</s><b>、生物に有害な紫外線</b>が直接<b>地表に</b>届くため、環境<s>や健康</s>に大きな影響を与え<b>ます。</b></dd>
<dt>0.431 (=avg(f=(P:0.1528+T:0.1499+S:0.1825), t=(P:0.2780+T:0.2645+S:0.2660), h=0.000 [成層圏, 破壊, フロン*0.5]))</dt>
<dd><b>オゾン層は、大気中</b>の地上から20～<b>30km</b><s>程</s>度の高度に位置する<s>ストラatosフェア層に</s>形<b>成される</b>、酸素原子が<s>三つ</s>結合した分子（O₃）<b>の層です。紫外線を吸収することで地上の生物を保護し</b>ており、その<s>減少は</s>環境<b>問題と</b>して<s>深刻</s>視<b>されています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q24"></a>Q24. 再生可能エネルギーとは何ですか？

- Score: 0.951 (±0.0972)
  - Fluency: 0.952 (PFN:0.3207+Titech:0.3183+Stockmark:0.3135)
  - Truthfulness: 0.960 (PFN:0.3205+Titech:0.3223+Stockmark:0.3175)
  - Helpfulness: 0.940
- Length: 107.0 (±8.7)

<dl>
<dt>1.087 (=avg(f=(P:0.4026+T:0.4209+S:0.4368), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなどの自然エネルギーを利用して発電するエネルギーのことです。化石燃料に比べて環境負荷が少なく、持続可能なエネルギー源として注目されています。</b></dd>
<dt>0.992 (=avg(f=(P:0.3234+T:0.3293+S:0.3246), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3319), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなど、自然界</b>で<b>再生可能な</b>資<b>源を利用して発電するエネルギーのことです。化石燃料に比べて</b>排出量<b>が少なく、持続可能な</b>社会の実現に貢献<b>するエネルギー源として注目されています。</b></dd>
<dt>0.960 (=avg(f=(P:0.3023+T:0.2856+S:0.3000), t=(P:0.3319+T:0.3311+S:0.3296), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなど、自然界</b>の<b>再生可能な</b>資源<b>から得られるエネルギーです。化石燃料と</b>は<b>異なり、枯渇</b>の心配<b>がなく、環境負荷</b>も<s>低</s><b>いため、持続可能な</b>社会の実現に重要な<s>役割を果た</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.940 (=avg(f=(P:0.3090+T:0.2878+S:0.2861), t=(P:0.3145+T:0.3051+S:0.3174), h=1.000))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなどの自然の力を利用して</b><s>電気や熱</s><b>エネルギーを</b>生み出す方法<b>です。これらの</b>資源は<b>枯渇することがなく、環境負荷</b>も比較的<b>少ないため、持続可能なエネルギー源として注目されています。</b></dd>
<dt>0.570 (=avg(f=(P:0.2818+T:0.2939+S:0.2739), t=(P:0.2862+T:0.2877+S:0.2855), h=0.000 [自然]))</dt>
<dd><b>再生可能エネルギーとは、太陽光、風力、水力、地熱、バイオマスなどの</b>天然資源から生成さ<b>れるエネルギーで、環境負荷が少なく持続可能です。化石燃料に</b>代わるクリーン<b>エネルギー源として</b>、<s>各国で積極的に導入が進めら</s><b>れています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q25"></a>Q25. 四大公害病について教えて。

- Score: 0.639 (±0.1951)
  - Fluency: 0.749 (PFN:0.2299+Titech:0.2789+Stockmark:0.2406)
  - Truthfulness: 0.871 (PFN:0.2833+Titech:0.2975+Stockmark:0.2899)
  - Helpfulness: 0.298
- Length: 107.3 (±12.2)

<dl>
<dt>1.006 (=avg(f=(P:0.3223+T:0.3775+S:0.3335), t=(P:0.3302+T:0.3286+S:0.3270), h=1.000))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、水俣病、イタイイタイ病、新潟水俣病、四日市ぜんそくのことです。これらの</b>病気<b>は、工場から排出され</b>る<b>有害物質による環境汚染が原因で発生し、</b><s>重篤</s>な<b>健康被害を引き起こしました。</b></dd>
<dt>0.890 (=avg(f=(P:0.2493+T:0.3047+S:0.2559), t=(P:0.2761+T:0.2941+S:0.2902), h=1.000))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、四日市ぜんそく、水俣病、イタイイタイ病、新潟水俣病の総称で</b>、工業<s>開発</s>に伴っ<b>て発生した公害による健康被害です。</b><s>原因</s><b>物質が</b><s>特定</s>され、産業<s>構造の見直し</s>などの対策が<s>行わ</s>れ<b>ました。</b></dd>
<dt>0.545 (=avg(f=(P:0.2473+T:0.2776+S:0.2670), t=(P:0.2852+T:0.2793+S:0.2793), h=0.000 [四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、水俣病、新潟水俣病、イタイイタイ病、</b><s>せき濁音（公害性皮膚炎</s>）<b>のことで</b>、<s>特定</s>の<b>有害物質によって引き起こされた公害病です。これらの</b>病気は、土壌<s>や水路</s>の<b>汚染が原因で発生し、多くの</b>被害者が出<b>ました。</b><s>2004年に</s><b>公害による健康被害</b>の<s>補償制度が拡充</s>され<b>ました。</b></dd>
<dt>0.497 (=avg(f=(P:0.2123+T:0.2683+S:0.2224), t=(P:0.2473+T:0.2882+S:0.2538), h=0.000 [四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、水俣病、イタイイタイ病、新潟水俣病、</b>土壌汚染公害<b>のことで</b>、<b>いずれも</b>工場からの<b>有害物質</b>の排出<b>によって引き起こされました。</b><s>国は</s>被害者<s>救済や再発防止のための措置を講じてお</s>り、<b>公害病</b>防止法などが<s>制定</s>されてい<b>ます。</b></dd>
<dt>0.352 (=avg(f=(P:0.1182+T:0.1637+S:0.1313), t=(P:0.1725+T:0.2584+S:0.2122), h=0.000 [イタイイタイ病, 四日市ぜんそく]))</dt>
<dd><b>四大公害病とは、工</b>業化の進<s>行とともに都市や地域</s><b>に発生した4つの</b>重<s>篤</s>な病気<b>のことです。</b>そ<b>れらは、水俣病（</b>メチル水銀中毒<b>）、イ</b><s>トマキ病（PCBやジフェニルクロロエタン</s>中毒<b>）、新潟水俣病（</b>メチル水銀中毒）、<s>ヒ</s>素中毒で、<b>環境汚染が原因で発</b>症<b>しました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q26"></a>Q26. 夢の島の歴史について教えて。

- Score: 0.470 (±0.1178)
  - Fluency: 0.657 (PFN:0.2117+Titech:0.1962+Stockmark:0.2486)
  - Truthfulness: 0.734 (PFN:0.2457+Titech:0.2336+Stockmark:0.2543)
  - Helpfulness: 0.020
- Length: 108.9 (±11.1)

<dl>
<dt>0.987 (=avg(f=(P:0.3188+T:0.3390+S:0.3502), t=(P:0.3146+T:0.3160+S:0.3222), h=1.000))</dt>
<dd><b>夢の島は東京都江東区にある人工島で、</b><s>明治時</s>代に<b>東京湾の埋め立てによって</b>誕生<b>しました。</b>当初は<b>夢の島</b>焼却場や東京ゴミ焼却<b>処理場として利用されていましたが、1990年代</b>以降<b>、公園や</b>競技<b>場などの施設が整備され、現在ではレクリエーション</b>の拠点<b>となっています。</b></dd>
<dt>0.534 (=avg(f=(P:0.2576+T:0.2368+S:0.3110), t=(P:0.2646+T:0.2660+S:0.2660), h=0.000 [埋立地, 埋め立て, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、東京都江東区にある島で、</b><s>江戸時</s>代には<s>牢屋敷</s><b>として利用され、</b><s>明治時</s>代には<s>火薬工</s><b>場として使</b>わ<b>れていました。19</b>4<b>0年代</b>から<b>は東京都のゴミ</b>焼却<b>施設が建設され、現在は</b><s>足立区総合</s>リサイクル<s>プラザ</s><b>として</b>機能し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.481 (=avg(f=(P:0.2135+T:0.2014+S:0.2507), t=(P:0.2504+T:0.2603+S:0.2667), h=0.000 [埋立地, 東京, 埋め立て, ごみ]))</dt>
<dd><b>夢の島は、</b>江<s>戸時代初期</s>に開発<b>され、</b><s>木材の供給地や狩</s><b>場として利用されて</b>き<b>ました。</b><s>明治時</s>代には<s>焼却炉</s>が設置<b>され、</b><s>不要物</s>の焼却拠点となり<b>、19</b>8<b>0年代に</b>は<b>夢の島公園として整備され、</b>都民<b>の憩いの場となっています。</b></dd>
<dt>0.392 (=avg(f=(P:0.1830+T:0.1449+S:0.2179), t=(P:0.2084+T:0.2021+S:0.2204), h=0.000 [東京, ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島</b>とは<b>、現在</b>の<s>福岡県福岡市</s>にあった<b>島で、かつては</b><s>弥生時</s>代から<s>高句麗との貿易拠点や対馬の支配</s>拠点<b>として</b><s>栄え</s><b>ました。19</b><s>世紀には西洋人の隔離</s><b>地として使</b>われ<b>、その後</b><s>廃</s>島となり<b>、現在は埋め立てられています。</b></dd>
<dt>0.210 (=avg(f=(P:0.1030+T:0.0902+S:0.1263), t=(P:0.1011+T:0.0925+S:0.1168), h=0.000 [埋立地, 東京, 埋め立て, ごみ, 公園]))</dt>
<dd><b>夢の島は、</b><s>埼玉県鴻巣市</s><b>にある</b><s>湿地帯で、太田道灌が徳川家康に謀反を扇動した</s>という<s>逸話</s><b>があります。</b><s>道灌は家康を誘い</s>、<b>夢の島</b>で<s>食事会を開</s>き<b>ましたが、</b><s>これは家康を罠に嵌める計画</s><b>でした。</b><s>家康は不審に思い、道灌の謀反を暴</s>き<b>ました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q27"></a>Q27. 競技かるたとは何ですか？

- Score: 0.457 (±0.0601)
  - Fluency: 0.572 (PFN:0.1766+Titech:0.2282+Stockmark:0.1676)
  - Truthfulness: 0.789 (PFN:0.2615+Titech:0.2715+Stockmark:0.2563)
  - Helpfulness: 0.010
- Length: 97.9 (±9.0)

<dl>
<dt>0.811 (=avg(f=(P:0.2113+T:0.2415+S:0.1983), t=(P:0.2667+T:0.2660+S:0.2507), h=1.000))</dt>
<dd><b>競技かるたとは、百人一首</b>と呼ばれる和歌<b>の句を素早く取り合う競技です。</b><s>白競技脇と黒競技脇の2つ</s>のチームが相手の詠み手の<s>吟唱し</s>た歌に<s>合致する</s>句を<b>素早く</b><s>掴</s>み取<b>ります。伝統的な</b>文化に<s>もとづき</s>、速さと知識<b>が求められます。</b></dd>
<dt>0.486 (=avg(f=(P:0.1863+T:0.2030+S:0.1899), t=(P:0.2868+T:0.3085+S:0.2845), h=0.000 [百人一首]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、和歌を</b><s>構成</s>する札を専用の<b>かるたを用いて</b><s>奪</s>い合<b>う競技です。読み手が和歌を</b><s>朗読し、打ち手が</s>正しい札を早く<s>奪い</s><b>取ることで</b>得点<b>します。集中力</b>や反射神経、和歌の知識<b>が求められます。</b></dd>
<dt>0.453 (=avg(f=(P:0.1765+T:0.2064+S:0.1802), t=(P:0.2606+T:0.2771+S:0.2589), h=0.000 [百人一首]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、</b>和歌の<s>和と汕</s><b>を用いて行う競技で、</b>プロ<s>やアマチュアが参加</s><b>します。読み手が</b>和歌の<s>和</s><b>を読み上げ、</b>参加者が正しい<s>汕</s><b>を取り</b>、<s>最も</s>速く正確に<s>汕</s><b>を取ることを競います。</b></dd>
<dt>0.422 (=avg(f=(P:0.1491+T:0.2028+S:0.1431), t=(P:0.2566+T:0.2753+S:0.2401), h=0.000 [百人一首]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、</b><s>原則</s><b>として</b>2チーム4人で行う形式<b>の競技で、</b><s>万葉集や源氏物語、平家物語などから「一文字</s>」と呼ばれる指定された和歌の<s>末句</s>を<b>早く取ること</b>を目的と<b>します。</b><s>認知度</s>が高く、国内外で競技<b>として行われています。</b></dd>
<dt>0.321 (=avg(f=(P:0.1494+T:0.1821+S:0.1298), t=(P:0.1617+T:0.1894+S:0.1504), h=0.000 [百人一首, 取]))</dt>
<dd><b>競技かるたは、</b>古典<s>落語や能、狂言などから抜粋し</s>た歌の<s>物語</s><b>を用いた</b>対戦<b>ゲームです。</b>古<s>典落語の脚本</s>を基に<s>、著名人や歴史上の人物の会話を模した物語が用い</s><b>られます。</b><s>座布団</s>を奪い合うス<s>リリング</s>な<b>ゲームで</b>、<b>集中力</b>と知識<b>が求められます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q28"></a>Q28. 漢文における返り点について教えて。

- Score: 0.412 (±0.0483)
  - Fluency: 0.513 (PFN:0.5125)
  - Truthfulness: 0.723 (PFN:0.7226)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 100.8 (±10.1)

<dl>
<dt>0.552 (=avg(f=(P:0.7002), t=(P:0.9573), h=0.000 [記号, レ点, 一, 下*0.5]))</dt>
<dd><b>漢文における返り点は、漢字の</b>上<s>部</s>に付される点で<b>、文章の</b><s>リズム</s>を整え<b>るために用いられます。返り点は、漢字の読み方</b>によって<s>は</s>意味が変わったり、<b>区切り</b>を明確にしたり<b>することで、文章の</b>理解を助け<b>ます。</b></dd>
<dt>0.442 (=avg(f=(P:0.4976), t=(P:0.8292), h=0.000 [レ点, 二, 上*0.5]))</dt>
<dd><b>返り点とは、漢文の読み</b>の<b>区切り</b>を表<b>すために使</b>用さ<b>れる記号で、</b><s>点（・）が3つ並んだ</s>もの<b>です。</b><s>俗に「三点リーダー」</s>と呼ばれ、文字の間に置かれ<b>ることで、</b>複数の漢字を<s>一つ</s><b>の読み</b>で区切ったり、省略<b>を示し</b>たり<b>します。</b></dd>
<dt>0.412 (=avg(f=(P:0.5207), t=(P:0.7151), h=0.000 [レ点, 一, 上*0.5]))</dt>
<dd><b>返り点は、漢文の読み方を示す記号で、漢字の</b><s>部首や連想を基に</s>して<b>読み方を</b>助ける役割<b>があります。</b>例えば、「天<s>」の「刀」で「テン」と「地」の「口」で「チ</s><b>」など、返り点</b>から読みを<s>予測</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.383 (=avg(f=(P:0.4271), t=(P:0.7224), h=0.000 [記号, レ点, 一, 上*0.5]))</dt>
<dd><b>返り点は、漢文にお</b>いて、<s>前</s>の<b>漢字の読み</b>を<s>反映</s>させ<b>るために</b>置かれる点や<s>振りで、休止符とも</s>呼ば<b>れます。</b>例えば、「<s>講義」は「こう｜ぎ」</s>と<b>読むため</b>、<s>点が</s>置か<b>れます。</b></dd>
<dt>0.274 (=avg(f=(P:0.3362), t=(P:0.4868), h=0.000 [漢文, 記号, レ点, 一, 読み]))</dt>
<dd><b>返り点とは、中国</b>古典<b>文にお</b>いて、<s>上句の注釈や補足を下句に記す方法</s><b>です。</b><s>末尾</s>に句読点<s>を置かずに、下句の先頭に注釈を記</s>す<b>ことで、</b><s>上句の内容を補足</s>したり、<s>説明</s>したり<b>します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q29"></a>Q29. 擬音語と擬態語の違いは何ですか？

- Score: 0.880 (±0.0547)
  - Fluency: 0.774 (PFN:0.2560+Titech:0.2455+Stockmark:0.2727)
  - Truthfulness: 0.866 (PFN:0.2854+Titech:0.2878+Stockmark:0.2927)
  - Helpfulness: 1.000
- Length: 104.1 (±12.7)

<dl>
<dt>0.997 (=avg(f=(P:0.3030+T:0.3328+S:0.3769), t=(P:0.3286+T:0.3216+S:0.3286), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語と擬態語</b>の違いは、<s>何</s><b>を表現し</b>ている<s>か</s>に<b>あります。擬音語は、音</b>そのもの<b>を表現する言葉で、「ゴロゴロ」</b>「バタバタ<b>」などがあります。一方、擬態語は、音</b>以外<b>の状態や様子を表現する言葉で、「</b>ツルツル」「ビ<s>リビ</s>リ<b>」などがあります。</b></dd>
<dt>0.918 (=avg(f=(P:0.2748+T:0.2700+S:0.2669), t=(P:0.3094+T:0.3120+S:0.3222), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、音を表す言葉で、例えば「</b>バタバタ<b>」や「ザーザー」などが</b>挙げら<b>れます。一方、擬態語は、音</b><s>だけで</s>なく<b>、状態や様子を表す言葉で、「</b>ピカピカ<b>」や「</b><s>ゾッと</s>する<b>」などが</b>例として挙げら<b>れます。</b></dd>
<dt>0.882 (=avg(f=(P:0.3088+T:0.3046+S:0.2954), t=(P:0.2557+T:0.2287+S:0.2532), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、音を模倣した言葉で、例えば「ザーザー」</b><s>（</s>雨の音<s>）</s>、「バサ<s>ッ」（布が落ちる音）</s><b>などがあります。一方、擬態語は、物の様子や状態を表す言葉で、例えば「</b><s>ジリジリ」（太陽が照りつけ</s>る様子<s>）、「モワモワ」（霧</s><b>の様子</b><s>）</s><b>などがあります。</b></dd>
<dt>0.838 (=avg(f=(P:0.2248+T:0.2454+S:0.2505), t=(P:0.2693+T:0.2436+S:0.2791), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、物の音や</b>音の<s>模倣</s><b>を表す言葉で、「</b>カ<s>ア</s>ーン」と<s>かける鳥</s>の声<b>などが</b>例<b>です。一方、擬態語は、物事の状態や感</b>覚<b>を表す言葉で、「</b>どきどき」<s>と心臓が強く動く</s>様子<b>などが</b>例<b>です。</b></dd>
<dt>0.740 (=avg(f=(P:0.1723+T:0.1221+S:0.1925), t=(P:0.2262+T:0.2603+S:0.2476), h=1.000))</dt>
<dd><b>擬音語は、音</b>そのもの<b>を表す</b>語<s>（例：</s>バタバタ<s>、</s><b>ザーザー</b><s>）</s><b>です。擬態語は、状態や感</b><s>じ方</s><b>を表す</b>語<s>（例：</s>ピカピカ<s>、モゾモゾ）</s><b>です。</b>両者<s>とも五感を刺激す</s>る表現ですが、<s>対象が音か状態かで使い分け</s>ら<b>れます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q30"></a>Q30. 重箱読みとは何ですか？

- Score: 0.332 (±0.0886)
  - Fluency: 0.468 (RAG:0.4682)
  - Truthfulness: 0.514 (RAG:0.5140)
  - Helpfulness: 0.015
- Length: 98.9 (±11.4)

<dl>
<dt>0.710 (=avg(f=(R:0.7704), t=(R:0.8593), h=0.500 [湯桶読み*0.5]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b>中国語に基づ<s>く</s><b>日本語の</b>表<s>記法</s>で<b>、漢字の</b><s>成り立ちや</s><b>音読み、訓読みに</b>基づいて<s>音や</s>意味を読み<s>解く</s>方法<b>です。例えば、「重箱」は「</b><s>いくた</s><b>ばこ」や「じゅうばこ」などの読み方があります。</b></dd>
<dt>0.362 (=avg(f=(R:0.5307), t=(R:0.5544), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>書き順が正常でなく、</s>上から<s>見て重箱を重ね</s>る<b>ように</b>文字を<s>書く</s><b>ことを指します。例えば、</b><s>上付き</s>文字を<s>右下から書き始める</s>など、<s>文字全体が逆さに見え</s><b>ること</b>が特徴<b>です。</b></dd>
<dt>0.321 (=avg(f=(R:0.4430), t=(R:0.5190), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>文章を下から</s><b>読む読み方で</b>、主に漢字<s>検定試験などで採用</s>され<b>ています。漢字の</b><s>構造や部首を効率的にチェック</s>するために<s>使用され、試験本番でも有効な戦略</s><b>の一つです。</b></dd>
<dt>0.274 (=avg(f=(R:0.4143), t=(R:0.4087), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b><s>番組や舞台などを途中で観る人</s>を指す言葉<b>です。重箱読みの</b><s>人は、途中から見始め</s>るため、<s>物語の全容を理解できない</s>こと<b>があります。</b><s>隠し芸や伏線に気付かず、ただの「綺麗系アニメ好き</s>」となる場合<b>があります。</b></dd>
<dt>0.198 (=avg(f=(R:0.3761), t=(R:0.2172), h=0.000 [湯桶読み*0.5, 漢字, 音読, 訓読]))</dt>
<dd><b>重箱読みとは、</b>古<s>典落語の重箱三味線の演目で、弟子が先代の俳優（中村勘三郎）に代わって三味線の演奏をした際</s><b>のことです。</b><s>客は、親父が人形の操り方を知</s>っている<s>か確かめていたと勘違いし、三味線がうまく演奏できない</s>ことに<s>ついての言い訳</s>を重箱<b>という</b>言葉<s>に例えて解釈し</s>ました。</dd>
</dl>

## <a name="Q31"></a>Q31. 日本の開国について教えて。

- Score: 0.850 (±0.1928)
  - Fluency: 1.031 (PFN:0.3505+Titech:0.3411+Stockmark:0.3389)
  - Truthfulness: 0.961 (PFN:0.3201+Titech:0.3199+Stockmark:0.3214)
  - Helpfulness: 0.558
- Length: 109.6 (±10.9)

<dl>
<dt>1.127 (=avg(f=(P:0.4691+T:0.4493+S:0.4872), t=(P:0.3333+T:0.3291+S:0.3333), h=0.980 [1字超過*1.0]))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年にアメリカのペリー提督が</b>黒船で<b>浦賀に来航したこと</b>から<b>始まりました。その後、1854年に日米和親条約が締結され、1858年の日米修好通商条約が</b>調印<b>されました。これにより、日本は鎖国を</b>解き<b>、外国との貿易を開始しました。</b></dd>
<dt>1.032 (=avg(f=(P:0.3611+T:0.3580+S:0.3897), t=(P:0.3333+T:0.3254+S:0.3283), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年にアメリカのペリーが浦賀に来航したことで</b>始まった<b>外国との交</b>渉を通じて実現<b>しました。1854年に日米和親条約が締結され、日本は</b>200年以上続いた鎖国体制から脱却<b>しました。</b></dd>
<dt>0.904 (=avg(f=(P:0.2672+T:0.2486+S:0.2065), t=(P:0.3305+T:0.3284+S:0.3298), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本の開国とは、江戸時代</b>に<b>鎖国政策を</b>とっていた<b>日本が、18</b>68年の明治維新<b>をきっかけに、西洋諸国との貿易を開始したことです。</b><s>特</s>に<b>、1853年のペリー</b>来航<b>がきっかけとなり</b>、不平等<b>条約を結</b>ん<s>で</s>から開国に至<b>りました。</b></dd>
<dt>0.647 (=avg(f=(P:0.3708+T:0.3036+S:0.3030), t=(P:0.3178+T:0.3207+S:0.3244), h=0.000 [鎖国]))</dt>
<dd><b>日本の開国は、1853年にアメリカのペリー提督が浦賀に来航し、開国を要求したこと</b>から<b>始まりました。18</b>6<b>8年に</b>明治維新<s>が</s>起こり、不平等条約の<s>改正と</s><b>外国との交流を</b>積極的に行うよう<b>になりました。</b></dd>
<dt>0.478 (=avg(f=(P:0.2226+T:0.1935+S:0.1809), t=(P:0.2744+T:0.2716+S:0.2902), h=0.000 [江戸]))</dt>
<dd><b>日本の開国は、18</b>68年の幕末に行われた一連の<b>出来事</b>で<b>、18</b>64年<b>のペリー来航をきっかけに、</b><s>長年</s><b>鎖国政策を</b>とって<s>き</s>た<b>日本が</b>、欧米列強と外交関係を結び<b>始めました。</b>不平等条約の<s>改正や領事裁判権の廃止など</s><b>、開国</b>後<s>の困難な時代が続</s>き<b>ました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q32"></a>Q32. 関ヶ原の戦いについて教えて。

- Score: 0.846 (±0.1888)
  - Fluency: 0.865 (PFN:0.2652+Titech:0.3031+Stockmark:0.2963)
  - Truthfulness: 0.932 (PFN:0.3107+Titech:0.3125+Stockmark:0.3088)
  - Helpfulness: 0.740
- Length: 104.4 (±10.5)

<dl>
<dt>1.025 (=avg(f=(P:0.3374+T:0.3890+S:0.3600), t=(P:0.3312+T:0.3298+S:0.3270), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に起こった日本の戦国時代最</b>後<b>の戦いで、徳川家康率いる東軍と石田三成率いる西軍が</b>対<s>戦</s><b>しました。徳川家康が勝利し、江戸幕府の</b>成立につなが<b>りました。この戦いは、日本の歴史</b>に<b>大きな</b>影響を与え<b>ました。</b></dd>
<dt>0.984 (=avg(f=(P:0.3108+T:0.3215+S:0.3356), t=(P:0.3291+T:0.3282+S:0.3265), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に徳川家康率いる東軍と石田三成率いる西軍が</b>、<b>現在の岐阜県関ケ原町</b>付近で戦<b>った戦</b>闘<b>です。家康の勝利により、江戸幕府の</b>成立が決定的<b>となりました。</b></dd>
<dt>0.932 (=avg(f=(P:0.2408+T:0.2891+S:0.2736), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3269), h=1.000))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年</b>（<b>慶長5年</b>）10月21日<b>に起こった、徳川家康と石田三成率いる西軍と東軍の間の合戦です。徳川家康が勝利し、</b>これ<b>により江戸幕府が</b>成立する基盤が確立さ<b>れました。</b></dd>
<dt>0.591 (=avg(f=(P:0.2419+T:0.2888+S:0.2681), t=(P:0.3262+T:0.3191+S:0.3277), h=0.000 [東軍]))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に</b>豊臣秀吉の死後<b>、徳川家康と石田三成が率いる</b><s>軍勢</s>が戦<b>った戦いです。</b>最終的に<b>家康が勝利し、江戸幕府を開</b>くきっか<b>けとなりました。この戦いは、日本の歴史</b>における<b>大きな</b>転換点の一つとさ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.460 (=avg(f=(P:0.1917+T:0.2204+S:0.2170), t=(P:0.2463+T:0.2632+S:0.2407), h=0.000 [石田三成]))</dt>
<dd><b>関ヶ原の戦いは、1600年に</b><s>織田信長の跡目を巡って</s>豊臣秀吉<s>を支持</s><b>する西軍と徳川家康を</b><s>支持</s><b>する東軍が</b>、<s>近江</s><b>国関ヶ原で</b>戦っ<b>た合戦です。東軍が勝利し、家康が江戸幕府を開</b>き、260年<s>以上続く泰平の世が訪</s><b>れました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q33"></a>Q33. 日本の東西南北端点について教えて。

- Score: 0.356 (±0.0626)
  - Fluency: 0.373 (PFN:0.3727)
  - Truthfulness: 0.696 (PFN:0.6965)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 101.8 (±23.3)

<dl>
<dt>0.522 (=avg(f=(P:0.6114), t=(P:0.9535), h=0.000 [択捉島]))</dt>
<dd><b>日本の東端は沖ノ鳥島、西端は与那国島、南端は南鳥島、北端は北海道の</b><s>礼文</s><b>島です。これらの地点は、</b>領海や排他的経済水域の基点としても重要で、国土の境界を示す地点として<s>法律で</s>定めら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.405 (=avg(f=(P:0.3962), t=(P:0.8195), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の東端点は、北海道の</b><s>標津町</s>にある<s>標津</s>岬<b>、西端点は</b><s>石垣島の竹富町</s>にある<s>竹富</s><b>島、南端点は南鳥島の北</b>海<s>岸</s>である<b>南鳥島、北端点は北海道の</b><s>礼文</s>島の<b>最北端がそれぞれ</b>定めら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.358 (=avg(f=(P:0.4072), t=(P:0.6667), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島]))</dt>
<dd><b>日本の東端点は北海道の</b><s>礼文島から新潟県の妙高山への距離が最短</s>であるポイント<s>。</s>西<b>端点は</b><s>九州</s><b>の与那国島</b>で<b>、南端点は沖縄県</b>の<s>久米島</s>。<b>北端点は北海道の</b><s>斜里岳</s><b>です。これらの</b><s>定義は地図上</s>の位置に基づいて<s>決ま</s><b>ります。</b></dd>
<dt>0.310 (=avg(f=(P:0.4238), t=(P:0.5056), h=0.000 [択捉島, 沖ノ鳥島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の最東端は北海道の</b><s>礼文島（サキシマトシツ山</s><b>）、最西端は</b><s>長野県の佐久ヶ原の白樺峠</s><b>、最南端は沖縄県</b>の<s>石垣島（久部良岳</s><b>）、最北端は北海道の</b><s>利尻島（オキノ</s><b>ワッカ</b><s>岳</s><b>）です。これらの地点は、</b><s>風光明媚な景勝</s>地として知ら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.174 (=avg(f=(P:0.2352), t=(P:0.2882), h=0.000 [択捉島, 南鳥島, 与那国, 与那国島*0.5]))</dt>
<dd><b>日本の東端点は沖ノ鳥島（</b><s>緯度27度13分16秒N 経度142度10分00秒E</s><b>）、西端点は</b><s>青ヶ島（緯度34度04分00秒N 経度139度42分00秒E</s><b>）、南端点は</b>沖<s>永良部島の串間海岸（緯度27度26分00秒N 経度129</s>度59分<s>00秒E</s><b>）、北端点は北海道の</b><s>阿寒岬（緯度</s>45度3<s>1分00秒N 経度147度17分00秒E</s><b>）です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q34"></a>Q34. 瀬戸内海式気候とは何ですか？

- Score: 0.869 (±0.1633)
  - Fluency: 0.912 (PFN:0.3074+Titech:0.2935+Stockmark:0.3116)
  - Truthfulness: 0.934 (PFN:0.3129+Titech:0.3105+Stockmark:0.3108)
  - Helpfulness: 0.760
- Length: 94.0 (±9.3)

<dl>
<dt>1.044 (=avg(f=(P:0.3934+T:0.3957+S:0.3822), t=(P:0.3227+T:0.3206+S:0.3177), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候とは、日本の瀬戸内海沿岸地域に見られる気候のことで、年間を通して温暖で降水量が少ないのが特徴です。内海の影響</b>で寒暖差<b>が少なく、穏やかな気候が</b><s>保たれ</s>ており、オリーブ栽培など<b>に適しています。</b></dd>
<dt>0.968 (=avg(f=(P:0.3090+T:0.2796+S:0.3144), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、瀬戸内海沿岸地域</b>特有<b>の気候で、温暖で降水量が少ない特徴があります。夏は</b>涼し<b>く、冬は温暖で、日照時間が長いため、</b>柑橘類などの農業<b>に適しています。</b></dd>
<dt>0.950 (=avg(f=(P:0.3054+T:0.3045+S:0.3084), t=(P:0.3056+T:0.3056+S:0.3203), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候とは、瀬戸内海周辺に見られる温暖で乾燥した気候で、年</b>平均気温が15<s>℃を超え</s><b>、降水量が少ないのが特徴です。日照時間が長</b>く、<s>霧</s><b>が多いことで</b><s>も</s>知ら<b>れています。</b></dd>
<dt>0.872 (=avg(f=(P:0.2649+T:0.2549+S:0.2776), t=(P:0.2691+T:0.2707+S:0.2787), h=1.000))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、瀬戸内海地域の</b>よう<s>に</s>、冬でも<b>温暖で日照時間が長く、降水量が少ない気候のことです。</b><s>内海がヒートアイランド現象を起こ</s>し<b>やすいため、年間を通じて温暖な気候を</b><s>保</s>ち<b>ます。</b></dd>
<dt>0.527 (=avg(f=(P:0.2262+T:0.1969+S:0.2452), t=(P:0.3057+T:0.2911+S:0.3163), h=0.000 [降水量, 少]))</dt>
<dd><b>瀬戸内海式気候は、瀬戸内海に面した地域で見られる特</b>有<b>の気候で、</b>冬には<b>日照時間が長</b>く<b>、温暖で乾燥した気候です。こ</b>れ<b>は、瀬戸内海に温暖な</b>海流<s>が流れ込み、積乱雲が発生し</s>にく<b>いためです。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q35"></a>Q35. 天皇はどのような役割をもっていますか？

- Score: 0.846 (±0.154)
  - Fluency: 0.853 (PFN:0.2649+Titech:0.3062+Stockmark:0.2823)
  - Truthfulness: 0.896 (PFN:0.2963+Titech:0.3044+Stockmark:0.2954)
  - Helpfulness: 0.790
- Length: 100.1 (±10.9)

<dl>
<dt>1.030 (=avg(f=(P:0.3882+T:0.3660+S:0.3709), t=(P:0.3154+T:0.3333+S:0.3147), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本国憲法において「日本国の象徴であり日本国民統合の象徴」と定められています。国事行為を行う</b>ほか<b>、国民</b>との交流や国際交流などを通<b>して国</b>の<b>重要な役割を果たしています。</b>ただし<b>、政治的な権</b>力は行使し<b>ません。</b></dd>
<dt>0.952 (=avg(f=(P:0.3039+T:0.3438+S:0.3299), t=(P:0.2882+T:0.3025+S:0.2867), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本国の象徴であり、国民統合の象徴と定められています。政治的な権</b>力は<b>持たず、憲法</b><s>を遵守</s><b>し、国民</b><s>代表</s>によって<s>選ばれた</s>内閣の助言<s>や承認</s>など<b>を行います。また、</b>伝統的な<b>儀式や</b>祭祀を<s>主宰</s>するなど<b>の役割も</b>担<b>います。</b></dd>
<dt>0.904 (=avg(f=(P:0.2561+T:0.2962+S:0.2806), t=(P:0.2939+T:0.2953+S:0.2896), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本の象徴であり、国民統合の象徴です。国事行為を行い、</b>外国の<b>元首と</b>の<s>間で条約を結ぶ</s><b>役割を担っています。</b>内閣の助言<s>や承認</s>、国会の召集や解散などの憲法上の権限を<b>持っています</b>が、その<s>行使</s>は内閣の助言と承認<b>に基づ</b>き<b>ます。</b></dd>
<dt>0.836 (=avg(f=(P:0.2134+T:0.2403+S:0.2297), t=(P:0.2804+T:0.2717+S:0.2710), h=1.000))</dt>
<dd><b>天皇は、日本の象徴であり、主権</b>者でもある<b>国家元首です。憲法で</b>そ<b>の地位は</b>定義<b>されており、国</b>政<s>の発展について助言</s><b>し、国民の</b>代表<b>としての役割を行います。</b><s>武家政権時代</s>には、<s>現実の</s>権力を<b>持っていま</b>したが、<s>明治維新以降</s><b>、象徴としての役割</b>に<s>限</s><b>定されています。</b></dd>
<dt>0.381 (=avg(f=(P:0.1619+T:0.1821+S:0.1691), t=(P:0.2250+T:0.2030+S:0.2008), h=0.000 [憲法]))</dt>
<dd><b>天皇は、日本の象徴であり、国の元首です。</b>主要<b>な役割としては、国事行為</b>（<s>特命全権大使を派遣する</s>、条約<s>を調印する</s>、法律<s>を公布</s>するなど）<b>、国民</b>を代表して<s>行う行事（正月の一般参賀</s>など）、文化<s>芸術の振興</s>などが<b>あります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q36"></a>Q36. 三権分立とは何ですか？

- Score: 0.733 (±0.1859)
  - Fluency: 0.752 (PFN:0.2447+Titech:0.2786+Stockmark:0.2289)
  - Truthfulness: 0.928 (PFN:0.3066+Titech:0.3117+Stockmark:0.3099)
  - Helpfulness: 0.517
- Length: 101.1 (±10.3)

<dl>
<dt>0.997 (=avg(f=(P:0.3211+T:0.3554+S:0.3201), t=(P:0.3333+T:0.3280+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、国家権力を立法権（</b>国<b>会）、行政権（内閣）、司法権（裁判所）の3つに分け、それぞれが独立して行使することで、権力の集中を防ぐ制度です。権力均衡を</b>図り、<b>自由と権利を守ることを目的としています。</b></dd>
<dt>0.919 (=avg(f=(P:0.2451+T:0.2858+S:0.2252), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>三権分立とは、国</b>の政治権限<b>を立法権（</b>国<b>会）、行政権（内閣）、司法権（裁判所）</b>に分割し<b>、互いに</b>牽<b>制し合うことで、権力の集中を防ぎ、国民の自由と権利を保障する制度です。</b></dd>
<dt>0.788 (=avg(f=(P:0.1956+T:0.2588+S:0.1769), t=(P:0.2424+T:0.2894+S:0.2598), h=0.940 [3字超過*0.9]))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法権（</b><s>法律を作る</s><b>）、行政権（</b><s>法律を執行する</s><b>）、司法権（</b><s>法律</s>に基づいて<s>裁判をする</s>）<b>の三つの権力を分け、相互に</b>牽制<b>することで権力の集中を防ぐ仕組みのことです。日本国憲法で</b>明記<b>されて</b>おり<b>、民主主義の</b><s>根幹を成</s><b>しています。</b></dd>
<dt>0.560 (=avg(f=(P:0.1991+T:0.2796+S:0.2049), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3310), h=0.000 [自由]))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法・行政・司法の3つの</b>政治<b>権力を分</b>離し<b>、相互に</b>牽<b>制し合うことで権力の集中を防ぐ</b>政治体制<b>のことです。日本国憲法では、国</b>会が<b>立法権、</b>内閣が<b>行政権、裁判所</b>が<b>司法権</b>を担っ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.414 (=avg(f=(P:0.1582+T:0.2086+S:0.1650), t=(P:0.2278+T:0.2414+S:0.2422), h=0.000 [自由]))</dt>
<dd><b>三権分立とは、立法権（</b><s>法律を作</s>る権力<b>）、行政権（</b><s>法律を実行す</s>る権力<b>）、司法権（</b><s>法律</s>に基づ<s>き裁き</s>を行う<s>権力）を各々</s>異なる<b>機関に</b><s>置き</s><b>、相互に</b>牽<b>制し合うことで、権力の集中を防ぐ</b>考え方<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q37"></a>Q37. 日本銀行の役割は何ですか？

- Score: 0.745 (±0.1893)
  - Fluency: 0.887 (PFN:0.2829+Titech:0.3096+Stockmark:0.2945)
  - Truthfulness: 0.926 (PFN:0.3072+Titech:0.3114+Stockmark:0.3073)
  - Helpfulness: 0.423
- Length: 97.9 (±21.5)

<dl>
<dt>1.044 (=avg(f=(P:0.3740+T:0.4080+S:0.3727), t=(P:0.3231+T:0.3304+S:0.3253), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の中央銀行であり、日本の金融システムの安定、物価の安定、経済の健全な発展</b>のために<s>必</s><b>要な役割を担っています。</b>具体的には<b>、金融政策の決定、通貨の発行、金融機関</b>へ<b>の金融</b><s>支援</s><b>、銀行の監督などを行っています。</b></dd>
<dt>0.950 (=avg(f=(P:0.3019+T:0.3427+S:0.3144), t=(P:0.3070+T:0.2908+S:0.2930), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の中央銀行であり、金融政策を</b>運営し<b>、金融システムの安定を</b>維持し、国民の<s>利益</s>に資する経済<b>政策を目指しています。</b>具体的には、金利の操作<b>、通貨の発行、銀行</b>への預金<s>や</s>貸し出し、国際<s>的な協調</s><b>などを行っています。</b></dd>
<dt>0.660 (=avg(f=(P:0.3335+T:0.3637+S:0.3322), t=(P:0.3138+T:0.3225+S:0.3138), h=0.000 [銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の中央銀行で、日本の金融システムの安定化</b>や<s>円</s>価値の維持<b>、経済の健全な発展に貢献しています。</b>具体的には<b>、金融政策の実施、銀行などの金融機関の監督</b>、国の<s>国際</s>支払いの決済<b>などを担っています。</b></dd>
<dt>0.594 (=avg(f=(P:0.2851+T:0.3385+S:0.3058), t=(P:0.2794+T:0.3056+S:0.2689), h=0.000 [安定, 銀行券]))</dt>
<dd><b>日本銀行は、日本の中央銀行であり、日本の金融システム</b>を維持する<b>重要な役割を担っています。主な役割として、金融政策の実施</b><s>（金利</s>調整など<s>）</s>、為替<s>介入</s><b>、銀行の銀行</b>、<b>国債の発行</b>・買い入れ、<s>マネーロンダリング対策</s>などがあり<b>ます。</b></dd>
<dt>0.351 (=avg(f=(P:0.1523+T:0.1526+S:0.1327), t=(P:0.2112+T:0.2070+S:0.1986), h=0.000 [中央銀行]))</dt>
<dd><b>日本銀行の役割は、</b>主に<s>以下の通りです：&#92;n1&#46; </s><b>日本の</b>通貨<s>（円</s>）<b>の発行</b><s>&#92;n2&#46; </s><b>金融政策の実施</b><s>（</s>金利<b>の調整</b>など<s>）&#92;n3&#46; </s><b>決済システムの</b>維持<s>&#92;n4&#46; </s><b>金融機関の監督</b><s>&#92;n5&#46; </s>金融市場<b>の安定化</b><s>&#92;n6&#46; 経済統計の収集・分析</s></dd>
</dl>

## <a name="Q38"></a>Q38. 信用取引と先物取引の違いは何ですか？

- Score: 0.731 (±0.1865)
  - Fluency: 0.861 (PFN:0.2556+Titech:0.2982+Stockmark:0.3077)
  - Truthfulness: 0.934 (PFN:0.3117+Titech:0.3095+Stockmark:0.3130)
  - Helpfulness: 0.397
- Length: 120.8 (±20.0)

<dl>
<dt>1.030 (=avg(f=(P:0.3572+T:0.3757+S:0.4061), t=(P:0.3177+T:0.3128+S:0.3191), h=1.000))</dt>
<dd><b>信用取引は、証券会社から資金を借りて株式</b>など<b>を売買することで、</b>手元<b>資金以上の</b>金額<b>を取引することができます。一方、先物取引は、将来の特定の</b>日時<b>に特定の価格で取引を行うこと</b><s>に合意</s><b>する取引で、</b>期日までに<s>相手との合意を解消するか</s>、実際に<b>商品を</b>受け渡し<b>ます。</b></dd>
<dt>0.933 (=avg(f=(P:0.2830+T:0.2750+S:0.3033), t=(P:0.3262+T:0.3007+S:0.3121), h=1.000))</dt>
<dd><b>信用取引は、証券会社から資金を借りて株式を売買する方法で</b>、<s>元手</s><b>以上の取引が可能です。先物取引は、将来のある</b><s>日の株価</s><b>で売買する契約を</b>現在<s>結ぶ</s><b>方法で</b>、<b>価格変動</b>の<b>リスク</b>をヘッジしたり、<s>投機的に</s><b>利益を</b>得たりするのに用い<b>ます。</b></dd>
<dt>0.628 (=avg(f=(P:0.2457+T:0.3468+S:0.3226), t=(P:0.3203+T:0.3275+S:0.3210), h=0.000 [証券会社]))</dt>
<dd><b>信用取引と先物取引は、</b>どちらも<b>金融商品を取引する</b><s>形式</s>で<b>すが、その</b><s>性質</s>が異な<b>ります。信用取引は、</b>現物<b>を借りて取引する方法で</b>、<b>レバレッジ</b>をかけ<b>ることができます。一方、先物取引は、将来の価格で取引する契約を</b>締結す<b>る方法で、将来</b>価格の変動によって<s>損益</s>が発生し<b>ます。</b></dd>
<dt>0.583 (=avg(f=(P:0.2650+T:0.2829+S:0.3002), t=(P:0.2926+T:0.3067+S:0.3011), h=0.000 [借]))</dt>
<dd><b>信用取引は、証券会社から</b>融資を受け<b>て株式や</b>投資信託<b>を取引する方法で</b>、<s>元本割れ</s>の<b>リスクがあります。先物取引は、将来のある時点での価格で売買を約束する取引で、レバレッジ</b>が<s>効くことから</s>大きな利益と損失が<s>生じ</s><b>ることがあります。</b>両者とも差金決済が<s>主流</s>で<b>すが、</b>取引対象や<b>リスク</b>の<s>取り方</s>が異な<b>ります。</b></dd>
<dt>0.407 (=avg(f=(P:0.1005+T:0.1479+S:0.1562), t=(P:0.2654+T:0.2667+S:0.2830), h=0.000 [証券会社, 借, 将来, 価格]))</dt>
<dd><b>信用取引と先物取引は、</b>いずれも<b>金融商品を</b>現<s>金なし</s><b>で取引できる</b>投資手<b>法ですが、</b><s>両者には以下のよう</s>な違い<b>があります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q39"></a>Q39. 日本脳炎とはどのような感染症ですか？

- Score: 0.597 (±0.1429)
  - Fluency: 0.688 (PFN:0.2337+Titech:0.2381+Stockmark:0.2158)
  - Truthfulness: 0.914 (PFN:0.3065+Titech:0.3038+Stockmark:0.3042)
  - Helpfulness: 0.190
- Length: 96.5 (±7.9)

<dl>
<dt>0.965 (=avg(f=(P:0.3064+T:0.2946+S:0.3248), t=(P:0.3188+T:0.3333+S:0.3181), h=1.000))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、蚊によって媒介されるウイルス感染症で、主に</b>アジアや<s>オセアニ</s>アで発生<b>します。発熱、頭痛、意識障害などの症状が現れ、重症化すると脳炎を起こし、</b>死亡や<b>後遺症</b>が残<b>ることがあります。ワクチンで予防できます。</b></dd>
<dt>0.606 (=avg(f=(P:0.2938+T:0.2664+S:0.2583), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [ワクチン]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、ウイルス性の感染症で、主に蚊を媒介して</b>人<b>に感染します。感染すると発熱や頭痛などの症状が現れ、重症化すると脳炎を発症</b>し、<b>後遺症</b>が残<b>ることもあります。予防接種で感染予防ができます。</b></dd>
<dt>0.541 (=avg(f=(P:0.2226+T:0.2381+S:0.1940), t=(P:0.3290+T:0.3262+S:0.3125), h=0.000 [ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、蚊を媒介するウイルス性の感染症で、</b>中枢神経系に炎症<b>を引き起こすことがあります。主に</b>夏から秋にかけて流行し、<b>症状は発熱、頭痛、</b>倦怠感などですが<b>、重症化すると</b>麻痺や<b>脳炎を引き起こすこともあります。</b></dd>
<dt>0.502 (=avg(f=(P:0.2289+T:0.2335+S:0.1964), t=(P:0.2772+T:0.2779+S:0.2929), h=0.000 [ワクチン]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、主に蚊を媒介</b>と<b>して感染するウイルスによる感染症で、重症化すると脳炎を引き起こすことがあります。日本</b>では<s>以前よく</s>見られま<s>したが、</s>現在は<b>予防接種</b><s>の普及</s>により<s>発生頻度が減</s>っ<b>ています。</b></dd>
<dt>0.429 (=avg(f=(P:0.1874+T:0.1643+S:0.1733), t=(P:0.2552+T:0.2521+S:0.2544), h=0.000 [ワクチン, 予防]))</dt>
<dd><b>日本脳炎は、蚊を媒介して感染するウイルス性の感染症で、主に</b>アジアや<s>アフリカの一部</s>地域で見ら<b>れます。高熱や</b><s>激しい頭痛に加えて</s>、<b>脳炎を発症</b>し、<s>知能</s><b>障害や</b>運動<s>機能の低下</s>を<b>起こすこともあります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q40"></a>Q40. 柔道と合気道の違いを教えて。

- Score: 0.866 (±0.1401)
  - Fluency: 0.927 (PFN:0.3261+Titech:0.2742+Stockmark:0.3269)
  - Truthfulness: 0.910 (PFN:0.3046+Titech:0.2993+Stockmark:0.3061)
  - Helpfulness: 0.760
- Length: 112.8 (±14.4)

<dl>
<dt>1.070 (=avg(f=(P:0.3968+T:0.4043+S:0.4255), t=(P:0.3270+T:0.3298+S:0.3262), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道と合気道はどちらも日本発祥の武道ですが、目的や</b><s>手技</s>が<b>異なります。柔道は相手を投げ技</b>で制<b>すことを目指</b>し、スポーツ競技<b>として</b>も発展<b>しています。一方、合気道は相手の力を利用して投げることを重視し</b>、精神修養の要素が強く、柔術<b>技術を</b><s>応</s>用した<s>防衛</s><b>技術を</b>学び<b>ます。</b></dd>
<dt>0.955 (=avg(f=(P:0.3217+T:0.2611+S:0.3296), t=(P:0.3238+T:0.3183+S:0.3103), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は、相手を投げたり、</b>固めたり<b>して技を</b>決める<b>格闘技で、</b>競技<b>として</b>の要素が強い<b>です。一方、合気道は、相手の力を利用して技を</b>決め<b>る武道で、</b>精神的な鍛錬や健康<s>維持</s>の側面が強<s>調</s>され<b>ています。</b></dd>
<dt>0.915 (=avg(f=(P:0.3254+T:0.2368+S:0.3118), t=(P:0.2918+T:0.2839+S:0.2961), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は、</b><s>レスリング</s>を基に<s>作</s>られた<b>日本の格闘技で、相手を投げ技や固め技</b>で<s>攻撃し</s>、抑え込み<s>時間や</s>一本を取<b>ることで</b>勝利を<s>争</s><b>います。一方、合気道は、相手の力を利用</b>する柔術の形式<b>で、相手の攻撃を</b>受け流<b>して投げる</b>技<b>が特徴です。</b></dd>
<dt>0.802 (=avg(f=(P:0.1934+T:0.1536+S:0.2126), t=(P:0.2783+T:0.2717+S:0.2964), h=1.000))</dt>
<dd><b>柔道は、</b><s>191</s>2年に嘉納治五郎によって<s>体系</s>化された<b>格闘技で、相手を投げ技や固め技を使</b>って制し、寝技<s>からの吐息制（タイ）</s><b>や関節技</b>で試合を<s>進</s>め<b>ます。合気道は、</b>植芝盛平によって創始され<b>、柔道</b>から<s>変</s>化<b>した武道で、相手の力を利用して技をかけ</b>、<s>最小限の力</s>で<b>制することを目指します。</b></dd>
<dt>0.517 (=avg(f=(P:0.2557+T:0.2163+S:0.2791), t=(P:0.2651+T:0.2659+S:0.2674), h=0.000 [競]))</dt>
<dd><b>柔道は、相手を投げ技や固め技</b>で関節を極め<b>る武道で、</b><s>効果的な</s>自己防衛や<s>身体能力の向上</s>が目的<b>です。合気道は、相手の力を利用して投げ</b>飛ばす<b>技術を重視し</b>、精神的な<s>充足や人間性の向上</s><b>を目指します。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q41"></a>Q41. 葛根湯とは何ですか？

- Score: 0.625 (±0.1785)
  - Fluency: 0.700 (PFN:0.2599+Titech:0.2140+Stockmark:0.2262)
  - Truthfulness: 0.836 (PFN:0.2843+Titech:0.2742+Stockmark:0.2773)
  - Helpfulness: 0.340
- Length: 93.8 (±9.5)

<dl>
<dt>0.936 (=avg(f=(P:0.3472+T:0.2824+S:0.3201), t=(P:0.2930+T:0.2840+S:0.2823), h=1.000))</dt>
<dd><b>葛根湯は、漢方薬の一種で、風邪の初期症状や</b>熱<b>、頭痛、筋肉痛などに効果があるとされています。</b>生薬である<b>葛根、</b><s>半夏、白芍</s>などを配合し<b>ており、体</b>の<s>熱を散らし、かゆみを鎮</s>め<b>る作用があります。</b></dd>
<dt>0.845 (=avg(f=(P:0.2481+T:0.2021+S:0.2123), t=(P:0.3079+T:0.2772+S:0.2860), h=1.000))</dt>
<dd><b>葛根湯は、漢方薬の一つで、風邪や</b>インフルエンザ<b>の初期症状</b>の緩和<b>に用いられます。葛根、</b><s>半夏</s><b>、生姜、甘草など</b>を配合し<b>、発汗作用</b><s>により</s>体内の<s>熱を冷まし</s>、痛み<s>や痒</s>みを和らげ<b>ます。</b></dd>
<dt>0.543 (=avg(f=(P:0.2808+T:0.2215+S:0.2325), t=(P:0.3061+T:0.2871+S:0.3015), h=0.000 [初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、漢方薬の一つで、風邪や</b>インフルエンザ<b>などの</b>発熱、<s>咳、鼻詰ま</s>り<b>に効果があるとされています。</b><s>特に</s>、寒気<b>や肩こり、</b>悪寒などを<s>伴う</s>風邪によく処方さ<b>れます。</b>成分<b>は、葛根、</b><s>半夏</s><b>、甘草、</b><s>乾</s>姜などからな<b>ります。</b></dd>
<dt>0.482 (=avg(f=(P:0.2409+T:0.1977+S:0.2013), t=(P:0.2687+T:0.2760+S:0.2604), h=0.000 [風邪, 初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、漢方薬の一つで、葛根、</b><s>半夏厚朴湯、陳</s>皮などを配合した処方<b>です。主</b>に<s>感冒初期の</s>発熱<b>、頭痛、</b>悪寒、体の<s>だるさ</s><b>などに効果があるとされています。</b></dd>
<dt>0.333 (=avg(f=(P:0.1825+T:0.1422+S:0.1686), t=(P:0.1695+T:0.1596+S:0.1759), h=0.000 [漢方, 初期症状]))</dt>
<dd><b>葛根湯は、</b>体の<s>中に入った虫を駆除</s>す<b>る効果がある薬です。</b><s>小児がなかなか熱が下がらない</s>風邪<b>症状や</b>、<s>虫刺されで痒くなる時</s>に飲むと<b>効果があるとされています。風邪や</b><s>虫刺されの時に医者が処方</s>す<b>ること</b>が多い<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q42"></a>Q42. 必須アミノ酸とは何ですか？

- Score: 0.673 (±0.1932)
  - Fluency: 0.752 (PFN:0.2524+Titech:0.2755+Stockmark:0.2239)
  - Truthfulness: 0.919 (PFN:0.3079+Titech:0.3135+Stockmark:0.2975)
  - Helpfulness: 0.350
- Length: 117.8 (±15.1)

<dl>
<dt>1.002 (=avg(f=(P:0.3423+T:0.3423+S:0.3211), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=1.000))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸は、体内で合成</b>する<b>ことができず、食事から摂取する必要がある9種類のアミノ酸です。バリン、ロイシン、イソロイシン、リジン、メチオニン、フェニルアラニン、トレオニン、トリプトファン、ヒスチジンが含まれます。</b></dd>
<dt>0.869 (=avg(f=(P:0.3021+T:0.3127+S:0.2654), t=(P:0.3158+T:0.3158+S:0.3158), h=0.780 [11字超過*0.8]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸は、体内で合成できないアミノ酸で、食事から摂取する必要があるアミノ酸のことです。</b><s>牛乳に</s><b>含まれ</b>る<b>9種類</b><s>（</s><b>ヒスチジン、イソロイシン、ロイシン、リジン、メチオニン、フェニルアラニン、トレオニン、トリプトファン、バリン</b><s>）や、卵に</s><b>含まれ</b><s>る</s>8種類など<b>があります。</b></dd>
<dt>0.614 (=avg(f=(P:0.2861+T:0.2889+S:0.2680), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3333), h=0.000 [バリン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸は、人</b>体<b>で合成できず、食事から摂取する必要がある9種類のアミノ酸です。ヒスチジン、イソロイシン、リジン、ロイシン、メチオニン、フェニルアラニン、スレオニン、トレオニン、トリプトファンが含まれます。</b><s>不足すると、体の正常な機能や成長が阻害さ</s><b>れます。</b></dd>
<dt>0.538 (=avg(f=(P:0.2448+T:0.2630+S:0.2122), t=(P:0.3030+T:0.3156+S:0.2741), h=0.000 [イソロイシン, ヒスチジン, 9種]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、人間の体</b>が自<s>力</s><b>で合成できないアミノ酸のことです。</b>代表的な<s>もの</s>として<b>、ロイシン、リジン、トレオニン、メチオニン、フェニルアラニン、トリプトファン、バリンがあります。</b>これら<s>は</s><b>食事から摂取する必要があります。</b></dd>
<dt>0.333 (=avg(f=(P:0.1046+T:0.1272+S:0.0914), t=(P:0.2518+T:0.2241+S:0.2000), h=0.000 [バリン, ロイシン, イソロイシン, リシン, メチオニン, フェニルアラニン, トレオニン, トリプトファン, ヒスチジン]))</dt>
<dd><b>必須アミノ酸とは、人間の体内で合成できない</b><s>、また</s>は合成<s>量が不足している</s>ために<b>食事から摂取する必要</b>の<b>あるアミノ酸</b>を指し<b>ます。9種類あり、</b><s>大豆や肉、魚などに多く</s><b>含まれ</b>てい<b>ます。</b><s>不足すると成長や免疫力に影響が出る可能性</s><b>があります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q43"></a>Q43. 天空の城ラピュタはどのような作品ですか？

- Score: 0.565 (±0.123)
  - Fluency: 0.757 (PFN:0.2537+Titech:0.2474+Stockmark:0.2562)
  - Truthfulness: 0.848 (PFN:0.2837+Titech:0.2833+Stockmark:0.2807)
  - Helpfulness: 0.091
- Length: 109.0 (±14.8)

<dl>
<dt>1.022 (=avg(f=(P:0.3567+T:0.3699+S:0.3624), t=(P:0.3240+T:0.3269+S:0.3247), h=1.000))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、スタジオジブリ制作のアニメーション映画で、宮崎駿監督によ</b>って<b>1986年に公開されました。空に浮かぶ城「ラピュタ」を舞台に、パズーとシータの冒険を描いた物語で、空を舞台に</b>したス<s>ケールの大きな映像表現</s>が特徴<b>です。</b></dd>
<dt>0.582 (=avg(f=(P:0.2762+T:0.2608+S:0.3064), t=(P:0.2989+T:0.3018+S:0.3018), h=0.000 [スタジオジブリ, 1986年, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督による日本のアニメーション映画で、19</b><s>97</s><b>年に公開されました。主人公の少女シータと少年</b><s>ポートランド</s>が<b>、空に浮かぶ伝説の城ラピュタを目指</b>す<b>冒険を描いています。</b>美しい映像<s>とメッセージ性</s>の高いストーリーで<s>評価</s>さ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.538 (=avg(f=(P:0.2377+T:0.2182+S:0.2465), t=(P:0.3032+T:0.3158+S:0.2926), h=0.000 [スタジオジブリ, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督によるアニメ映画で、1986年に公開されました。</b>巨大な<b>飛行石</b>を<s>利用する</s>古代文明の空中都市<b>ラピュタ</b>と、<b>少女シータを巡る冒険を描いて</b>おり、<b>日本の</b><s>みならず</s>世界中で高<s>く評価</s>さ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.497 (=avg(f=(P:0.2137+T:0.2296+S:0.2193), t=(P:0.2724+T:0.2760+S:0.2796), h=0.000 [1986年, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、スタジオジブリ制作のアニメ映画で、</b>監督は<b>宮崎駿です。飛行石</b>を<s>操る謎の義人ポートマンと</s>、<b>ラピュタを目指</b>す<b>少女シータの冒険を描いた作品です。</b>美しい<s>背景や空</s>想的なストーリーが特徴<b>です。</b></dd>
<dt>0.396 (=avg(f=(P:0.1729+T:0.1705+S:0.1809), t=(P:0.2079+T:0.2287+S:0.2272), h=0.000 [1986年, パズー*0.5]))</dt>
<dd><b>天空の城ラピュタは、宮崎駿監督のアニメ映画で、19</b><s>78年に</s>監督作品として<s>完成</s>し<b>ました</b><s>が、</s>劇場<b>公開されま</b><s>せんで</s><b>した。19</b><s>9</s><b>6年に</b><s>発表</s><b>された</b><s>『もののけ姫』の製作後</s>に<b>スタジオジブリが</b><s>再検討し、2003</s>年に劇場<b>公開されました。空</b>飛ぶ巨大な<s>船の</s><b>ラピュタ</b>と、そ<s>こに隠</s><b>された</b><s>エネルギー兵器「かぐや姫」</s><b>が描かれています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q44"></a>Q44. 走れメロスはどのような作品ですか？

- Score: 0.750 (±0.185)
  - Fluency: 0.828 (PFN:0.2777+Titech:0.2667+Stockmark:0.2835)
  - Truthfulness: 0.823 (PFN:0.2721+Titech:0.2779+Stockmark:0.2730)
  - Helpfulness: 0.598
- Length: 101.7 (±9.7)

<dl>
<dt>1.014 (=avg(f=(P:0.3521+T:0.3868+S:0.3518), t=(P:0.3167+T:0.3145+S:0.3196), h=1.000))</dt>
<dd><b>「走れメロス」は、太宰治による短編小説で、友情と</b>信頼<b>をテーマ</b>と<b>した作品です。主人公のメロスが友人のセリヌンティウスを</b>信じて、<s>試練</s>を乗り越え<b>る姿が描かれています。太宰治の代表</b>的な作品<b>の一つ</b>で、<s>心の温かさを感じさせ</s><b>ます。</b></dd>
<dt>0.903 (=avg(f=(P:0.2965+T:0.2932+S:0.2925), t=(P:0.2815+T:0.2815+S:0.2644), h=1.000))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治の代表</b>的な<b>短編小説で、</b>信頼と<b>友情をテーマにした作品です。主人公のメロスが友人の</b><s>クレオドロスに</s>無実を証明す<b>るために、</b><s>父</s>王から<s>の制限</s>時間内に<s>300里の旅</s>を走<b>る姿が描かれます。</b></dd>
<dt>0.865 (=avg(f=(P:0.2927+T:0.2604+S:0.2755), t=(P:0.2525+T:0.2731+S:0.2418), h=1.000))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治による短編小説で、友情、</b>裏切り、信頼<b>というテーマ</b>を扱っ<b>た作品です。主人公のメロスが友人の</b><s>クレスの偽証</s><b>によって</b>死刑宣告を受け<s>、クレスの元へ一周</s>3日間の<s>制限時間での走り討ちを敢行</s>し<b>ます。</b></dd>
<dt>0.549 (=avg(f=(P:0.2805+T:0.2615+S:0.2719), t=(P:0.2896+T:0.2789+S:0.2660), h=0.000 [短編, 信]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治が19</b><s>35</s><b>年に発表した</b><s>長</s><b>編小説です。友情と</b>自<s>由</s><b>をテーマに</b>、<s>貴族</s><b>メロスと</b><s>ペリクレ</s>スの<b>友情、</b>そして<b>メロスが</b>裏切りを疑われながらも<s>友の元へ全力を尽くし</s>て駆けつけ<b>る姿が描かれています。</b></dd>
<dt>0.440 (=avg(f=(P:0.1936+T:0.1871+S:0.2128), t=(P:0.2435+T:0.2428+S:0.2399), h=0.000 [短編, 小説]))</dt>
<dd><b>走れメロスは、太宰治の作品で、友人のメロスが友人の</b>メ<s>リボ女を解放</s>す<b>るために、</b><s>デモンの申し出</s>を受け、<b>約束を</b><s>反故</s><b>にした</b><s>罰</s><b>として</b>、自分の<s>首を絞</s>められ<b>るために</b><s>訪</s>れ<b>ます。メロスは</b>走り、<s>デモン</s>を信じ、時間<s>通り</s>に戻<b>ること</b>で<b>友情と</b>信頼の<s>証明を</s>し<b>ます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q45"></a>Q45. 山田耕筰は何をした人ですか？

- Score: 0.662 (±0.0915)
  - Fluency: 0.731 (PFN:0.2412+Titech:0.2470+Stockmark:0.2427)
  - Truthfulness: 0.866 (PFN:0.2852+Titech:0.2900+Stockmark:0.2910)
  - Helpfulness: 0.390
- Length: 102.6 (±9.0)

<dl>
<dt>0.810 (=avg(f=(P:0.1807+T:0.2044+S:0.1906), t=(P:0.2848+T:0.2795+S:0.2902), h=1.000))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、1886</b>年<s>から</s>1965年<s>まで生き</s><b>た日本の作曲家です。日本の近代音楽の</b>基礎を築い<b>た人物で</b><s>、</s>『<b>この道</b>』や『<s>柳</s>の道』<b>などの童謡や</b>、<s>歌劇『浦島太郎</s>』など<b>で知られています。日本音楽学校（現</b>東京藝<b>術大学）</b>の初代校長も務め<b>ました。</b></dd>
<dt>0.725 (=avg(f=(P:0.2427+T:0.2689+S:0.2611), t=(P:0.2977+T:0.3081+S:0.2970), h=0.500 [赤とんぼ*0.5]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、明治</b>時代<b>から昭和</b>時代<b>にかけて活躍した作曲家、指揮者、音楽教育家です。日本の近代音楽の</b><s>祖</s><b>として知られ</b>、<b>オペラ</b>「<s>夕鶴」「伊豆の踊子</s><b>」などを作曲しました。また、東京音楽学校（現</b>在の東京藝<b>術大学）</b>の創設にも<b>尽力しました。</b></dd>
<dt>0.681 (=avg(f=(P:0.2209+T:0.1829+S:0.2294), t=(P:0.3026+T:0.2952+S:0.3114), h=0.500 [赤とんぼ*0.5]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、音楽家で、作曲家、指揮者、ピアニストとして</b>活動<b>しました。日本の音楽界</b>の近代化<b>に大きく貢献し</b>、歌曲や<b>管弦楽</b>曲、歌<s>劇</s>など<b>を作曲しました。</b>特に、<s>宝塚歌劇団</s><b>の作曲家として多くの</b><s>ヒット</s>曲を生み出<b>しました。</b></dd>
<dt>0.628 (=avg(f=(P:0.2200+T:0.2288+S:0.2099), t=(P:0.2398+T:0.2268+S:0.2582), h=0.500 [赤とんぼ*0.5]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、日本の作曲家で、</b>近代<b>日本音楽の</b>創始者の一人<b>です。</b>1900年に<s>「第一回</s><b>東京音楽学校</b><s>卒業式」のために「建国記念歌</s>」<b>を作曲し、</b><s>その後も「朧月夜」「琥珀色</s>の月<b>」など多くの</b>名曲<b>を残しました。</b>文化勲章を受章し<b>ています。</b></dd>
<dt>0.416 (=avg(f=(P:0.1790+T:0.1723+S:0.1859), t=(P:0.2338+T:0.2418+S:0.2338), h=0.000 [赤とんぼ*0.5, 近代]))</dt>
<dd><b>山田耕筰は、明治</b>時代<b>から昭和</b>初期<b>にかけて活躍した作曲家・音楽教育者です。</b><s>民謡の編曲や楽</s>曲<b>の作曲</b><s>に長け、「上を向いて歩こう</s><b>」や「</b><s>長崎の鐘</s><b>」など多くの</b><s>ヒット</s>曲<b>を残しました。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q46"></a>Q46. 宝塚歌劇団の特徴は？

- Score: 0.569 (±0.0972)
  - Fluency: 0.706 (PFN:0.1973+Titech:0.2466+Stockmark:0.2622)
  - Truthfulness: 0.885 (PFN:0.2900+Titech:0.2980+Stockmark:0.2971)
  - Helpfulness: 0.115
- Length: 102.0 (±9.6)

<dl>
<dt>0.965 (=avg(f=(P:0.2958+T:0.3155+S:0.3248), t=(P:0.3085+T:0.3277+S:0.3241), h=1.000))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、</b>芸術性の高い演目や<b>美しい</b>衣装<s>・</s>舞台装置<b>で知られる日本の宝塚市に本拠を置く劇団です。男役と娘役</b>がすべての<b>役を演じ、女性だけで構成されています。</b>音楽劇<s>や</s>バレエが中心で<b>、多くのファンを魅了しています。</b></dd>
<dt>0.585 (=avg(f=(P:0.2453+T:0.3086+S:0.3021), t=(P:0.2901+T:0.3136+S:0.2960), h=0.000 [女性, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、日本の</b><s>男性俳優</s><b>だけで構成された劇団です。</b>主にバレエや<b>ミュージカルを上演しています。宝塚歌劇団の</b>最大<b>の特徴は、</b>「男役」と「娘役」の2つの役割<b>に分かれ</b>ており<b>、男性だけで</b><s>全て</s>の<b>役を演じ</b><s>切る</s>点<b>です。</b></dd>
<dt>0.543 (=avg(f=(P:0.1847+T:0.2604+S:0.2549), t=(P:0.3158+T:0.3092+S:0.3055), h=0.000 [男役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、日本の男性役を</b>専門<s>にす</s>る「娘役」<b>と女性</b>によ<b>る歌劇団で、19</b>2<b>4年に</b>創設されました。<s>男女の区別</s>なく、娘役と<b>タカラジェンヌ</b>が作品<b>を演じ</b>、音楽、<b>ダンス、</b>演技を融合させた独特の舞台を提供<b>しています。</b></dd>
<dt>0.513 (=avg(f=(P:0.1782+T:0.2572+S:0.2423), t=(P:0.2783+T:0.2949+S:0.2884), h=0.000 [男役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、日本の女性</b>によるバレエ<s>と</s>音楽劇を融合した総合芸術で<b>、19</b><s>5</s><b>4年に</b>結<b>成され</b>ました。<s>明る</s>く<b>華やかな舞台</b>で<b>、男性役</b>（<b>タカラジェンヌ</b>）<b>と女性役</b>（<b>ミュージ</b><s>ック</s><b>ジェンヌ</b><s>）が男装や女装</s>で<b>演じる</b>の<b>が特徴です。</b></dd>
<dt>0.409 (=avg(f=(P:0.1674+T:0.1980+S:0.2331), t=(P:0.2112+T:0.2045+S:0.2142), h=0.000 [女性, 男役, 兵庫県*0.5]))</dt>
<dd><b>宝塚歌劇団は、</b>全員が男性の舞台<s>俳優</s>によって<b>構成された</b>少女<b>歌劇団です。1</b>9<s>72年に同性愛をテーマ</s>にした作品<b>を上演し</b><s>議論を呼び</s>ました。19<s>7</s><b>4年に</b><s>第27回芸術祭賞文部大臣賞を受賞</s><b>しています。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q47"></a>Q47. 春分の日と秋分の日はどのように決まるの？

- Score: 0.705 (±0.1474)
  - Fluency: 0.867 (PFN:0.2852+Titech:0.2956+Stockmark:0.2864)
  - Truthfulness: 0.916 (PFN:0.3051+Titech:0.3095+Stockmark:0.3017)
  - Helpfulness: 0.332
- Length: 104.2 (±14.0)

<dl>
<dt>1.027 (=avg(f=(P:0.3700+T:0.3618+S:0.3513), t=(P:0.3326+T:0.3333+S:0.3312), h=1.000))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が天の赤道</b>上を通<b>る瞬間を</b>基準にして<b>決定されます。春分の日は3月20日</b>または<b>21日、秋分の日は9月22日</b>または<b>23日で、昼と夜の長さがほぼ等しくなります。</b>国民の祝日法により、<b>これらの日</b>を祝日と定め<b>ています。</b></dd>
<dt>0.809 (=avg(f=(P:0.3379+T:0.3243+S:0.3379), t=(P:0.3097+T:0.3305+S:0.2875), h=0.500 [国立天文台*0.5]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が天の赤道を通過する日で、</b><s>一</s>年に2回訪<b>れます。春分の日は</b>春の始まり<b>、秋分の日は</b>秋の始まりを表し、<s>日照時間</s><b>と夜の長さがほぼ同じになる日</b>と<b>されています。</b>暦<s>上</s>の日付<b>は、太陽の位置に基づいて決定されます。</b></dd>
<dt>0.658 (=avg(f=(P:0.3350+T:0.3359+S:0.3180), t=(P:0.3267+T:0.3333+S:0.3250), h=0.000 [春分点]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽が</b>赤道<b>を通過する日</b>のことで<b>、昼と夜の長さがほぼ同じになります。</b>暦<s>法</s>では<b>、春分は3月20日</b>または<b>21日、秋分は9月22日</b>または<b>23日</b>に<b>定められます。</b></dd>
<dt>0.588 (=avg(f=(P:0.2826+T:0.2812+S:0.3072), t=(P:0.3042+T:0.3019+S:0.2874), h=0.000 [春分点]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽の位置によって決まります。春分の日は、太陽が</b>赤道を<b>東から</b><s>西に</s>横切る<s>日（</s><b>3月20日</b>～<b>23日頃</b><s>）</s>で<b>、秋分の日は、太陽が</b>赤道を西から<s>東に</s>横切る<s>日（</s><b>9月22日</b>～2<s>6日頃）</s><b>です。</b></dd>
<dt>0.497 (=avg(f=(P:0.2363+T:0.2302+S:0.2400), t=(P:0.2577+T:0.2846+S:0.2412), h=0.000 [春分点]))</dt>
<dd><b>春分の日と秋分の日は、太陽の</b>黄道<s>六十</s>分点の<s>小寒、大寒</s><b>、春分</b>、<s>夏至</s><b>、秋分</b><s>、冬至に対応</s><b>する日を指します。春分の日は、</b>北半球<b>の春分</b>と<s>南</s>半球の<b>秋分の日です。秋分の日は、</b>北半球の秋分と<s>南</s>半球<b>の春分の日です。日本では</b>、<b>それぞれ3月20日</b>または<b>21日</b>、<b>9月23日</b>または24日に当た<b>ります。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q48"></a>Q48. 七草がゆについて教えて。

- Score: 0.453 (±0.0819)
  - Fluency: 0.575 (PFN:0.1670+Titech:0.2150+Stockmark:0.1933)
  - Truthfulness: 0.783 (PFN:0.2584+Titech:0.2658+Stockmark:0.2591)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 111.4 (±9.1)

<dl>
<dt>0.645 (=avg(f=(P:0.3254+T:0.3412+S:0.3670), t=(P:0.2985+T:0.3096+S:0.2919), h=0.000 [春の七草]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日に食べる日本の伝統的な料理で</b>、<s>ご飯に</s><b>セリ、ナズナ、ゴギョウ、ハコベラ、ホトケノザ、スズナ、スズシロの七草を入れた</b>もの<b>です。</b>これら<s>の草は</s><b>無病息災を願って食べる</b>とされ、<s>厄除け</s>や健康<s>の</s>意味合い<b>があります。</b></dd>
<dt>0.508 (=avg(f=(P:0.2141+T:0.2412+S:0.2411), t=(P:0.2748+T:0.2800+S:0.2741), h=0.000 [春の七草, ホトケノザ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日に食べるお粥で、セリ、ナズナ、ゴギョウ、ハコベラ、</b><s>シソ、ハ�シバ</s><b>、スズナの7種類の</b><s>雑穀や</s>野菜を使用し<b>ます。</b><s>厄除けや新春</s><b>の無病息災を願って食べられ</b>、<s>旧</s><b>正月の行事食</b>として親しま<b>れています。</b></dd>
<dt>0.435 (=avg(f=(P:0.1247+T:0.1964+S:0.1571), t=(P:0.2644+T:0.2787+S:0.2846), h=0.000 [春の七草, セリ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日に食べる日本の伝統的な</b>食事で、七<b>種類の</b>草を<s>ご飯にかけ</s><b>て食べます。</b><s>広げ</s><b>、なずな、ごぎょう、はこべら、ほとけのざ、すずな、すずしろの7種類の</b>草を用い<s>るの</s>が一般的で<s>、初詣</s>の疲れ<s>を癒し、冬の間の滋養補給や</s><b>一年の無病息災を願う</b>習慣<b>です。</b></dd>
<dt>0.391 (=avg(f=(P:0.0918+T:0.1393+S:0.1204), t=(P:0.2776+T:0.2737+S:0.2698), h=0.000 [無病息災, 春の七草, ホトケノザ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、</b>毎年<b>1月7日に食べる伝統的な料理で、すずしろ</b><s>（オオバコ）</s><b>、なずな、ごぎょう、はこべら、</b><s>なのはな（</s><b>スズナ</b><s>）</s><b>、すずな</b><s>（スズタ）</s>、せり<b>の7種類の</b>野菜を用<b>います。</b>これらの野菜を<s>米と一緒に</s><b>炊いた</b>もので、<s>旧年</s>の疲れ<s>を癒し、初夢を見</s>るため<b>に食べる</b>とさ<b>れています。</b></dd>
<dt>0.283 (=avg(f=(P:0.0945+T:0.1308+S:0.1060), t=(P:0.1644+T:0.1894+S:0.1652), h=0.000 [無病息災, 春の七草, ハコベラ]))</dt>
<dd><b>七草がゆは、1月7日に食べる風習</b><s>のある雑煮の一種で、ご飯</s>に七<b>種類の</b><s>雑草（菜の花</s><b>、なずな、ごぎょう、は</b><s>くさい</s><b>、すずな、せり、</b><s>ごぼう</s><b>）を入れて</b><s>味噌汁や昆布で味付け</s>し<b>ます。</b><s>甘くなくさっぱりした味わい</s>で<b>、正月の</b>食べ過ぎ<s>や飲みすぎを癒す</s>効果があるとさ<b>れます。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q49"></a>Q49. 神社と寺の違いについて教えて。

- Score: 0.714 (±0.0936)
  - Fluency: 0.761 (PFN:0.2635+Titech:0.2423+Stockmark:0.2556)
  - Truthfulness: 0.926 (PFN:0.3129+Titech:0.3101+Stockmark:0.3028)
  - Helpfulness: 0.455
- Length: 99.2 (±9.9)

<dl>
<dt>0.912 (=avg(f=(P:0.2634+T:0.2457+S:0.2410), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3178), h=1.000))</dt>
<dd><b>神社と寺は、それぞれ異なる宗教</b>の神聖な<b>場所です。神社は、日本の</b>伝統的な<b>神道に</b>おける聖地<b>で、神様を祀っています。寺は、仏教の</b>聖地<b>で、仏</b>様や菩薩<b>を祀ります。</b>建物の構造や装飾も<b>異なり、神社は鳥居</b>、本殿が特徴的で<b>、寺は</b>本堂<s>、庫裏</s>が特徴的<b>です。</b></dd>
<dt>0.772 (=avg(f=(P:0.2771+T:0.2683+S:0.2893), t=(P:0.3333+T:0.3333+S:0.3144), h=0.500 [鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社と寺は、日本の宗教施設ですが、それぞれ</b>神道と<b>仏教に</b>関連<b>しています。神社は、神々を祀る場所で、</b>自然崇拝や祖先<s>崇拝</s>が中心<b>です。寺は、</b>仏<b>を祀る場所で、仏教の教え</b>や修行の場と<b>なります。</b></dd>
<dt>0.725 (=avg(f=(P:0.2557+T:0.2163+S:0.2415), t=(P:0.3205+T:0.3205+S:0.3205), h=0.500 [鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社と寺の違いは、神</b><s>と佛（仏）</s><b>を祀る場所であること</b>に<b>あります。神社は、日本の</b>固有<b>の宗教である神道</b>で、自然や祖先<b>を祀り、神を祀ります。寺は、仏教の教えに基づ</b>き、仏や菩薩<b>を祀ります。</b></dd>
<dt>0.673 (=avg(f=(P:0.2375+T:0.2132+S:0.2387), t=(P:0.2760+T:0.2806+S:0.2729), h=0.500 [鳥居*0.5]))</dt>
<dd><b>神社は、</b>自然崇拝や祖先<s>崇拝</s>を<b>する場所で、神道の</b><s>本堂にあた</s><b>ります。一方、寺は、仏教の宗教施設で、仏を祀る場所</b><s>にあた</s><b>ります。</b>両者は<b>宗教的</b>背景や建築様式<b>が異なり</b>、多くの<s>場合、同じ場所に</s>存在しません。</dd>
<dt>0.452 (=avg(f=(P:0.1810+T:0.1447+S:0.1716), t=(P:0.2996+T:0.2847+S:0.2729), h=0.000 [神道, 祀]))</dt>
<dd><b>神社と寺の</b>主<b>な違いは、信仰の対象</b>と建築様式<b>です。神社は、</b>天照大<s>御神を祖神</s>とする<b>日本の</b>固有<b>の信仰</b>で<s>、青銅の</s>鳥居や狛犬が特徴<b>です。寺は、</b>釈迦如来<b>を信仰する仏教の寺院で、仏</b><s>塔や境内で</s>特徴<b>です。</b></dd>
</dl>

## <a name="Q50"></a>Q50. 神在月とは何ですか？

- Score: 0.400 (±0.0424)
  - Fluency: 0.463 (PFN:0.1388+Titech:0.1643+Stockmark:0.1602)
  - Truthfulness: 0.737 (PFN:0.2297+Titech:0.2603+Stockmark:0.2470)
  - Helpfulness: 0.000
- Length: 98.7 (±15.0)

<dl>
<dt>0.489 (=avg(f=(P:0.2114+T:0.2121+S:0.2141), t=(P:0.2542+T:0.2993+S:0.2764), h=0.000 [神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、11月</b>の<b>旧暦10月を指し、出雲地方ではこの月</b>の間に<b>神々が八百万の神</b><s>を山々</s>からこ<s>の世</s>に降りて<s>きて諸々の</s>事<b>を行うと</b>考え<b>られています。</b>特別な祭事が多く<b>行われ、この時期</b>に<s>そ</s><b>の地域</b>を訪れる<s>人々は</s>神聖な<s>時間を満喫</s><b>します。</b></dd>
<dt>0.434 (=avg(f=(P:0.1632+T:0.1664+S:0.1787), t=(P:0.2561+T:0.2683+S:0.2683), h=0.000 [出雲, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月は、旧暦10月を指し、神々が</b>各地<s>を旅して</s>人々の<s>生活を見守</s><b>るとされています。</b>毎<s>日</s>が神在<s>日</s>と言<b>われ、</b>各地で神<s>楽</s>や祭り<b>が行われます。</b>また、<s>酒造</s>りが盛んな時期で、神<s>酒が供</s>えら<b>れます。</b></dd>
<dt>0.408 (=avg(f=(P:0.1449+T:0.2021+S:0.1696), t=(P:0.2036+T:0.2543+S:0.2486), h=0.000 [出雲, 旧暦, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月（かみありづき）</b>は、<b>11月</b>の神<s>秘的な雰囲気</s>を指す言葉で、古くから<b>神々が</b>人々の<s>元へ</s>降りて<s>きて、世の中の安寧</s>を祈る月<b>とされています。</b>その<s>後</s><b>、神々</b>は<s>天に戻</s><b>るため、</b>12月<s>初めの</s>新<b>暦10月</b><s>27</s>日から<b>11月</b><s>20日頃まで</s><b>を指します。</b></dd>
<dt>0.369 (=avg(f=(P:0.1275+T:0.1377+S:0.1439), t=(P:0.2069+T:0.2537+S:0.2364), h=0.000 [出雲, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月は、旧暦の</b><s>9</s>月で<b>、神々が</b><s>その年の神護</s>を祈願す<b>るため</b>に<s>山里へ</s>降りてく<b>るとされています。</b>お祭りや<s>お供え物</s>が多く、人々は神々の<s>恵みを願い神様に感謝</s>する月<b>とされます。</b></dd>
<dt>0.293 (=avg(f=(P:0.1038+T:0.1322+S:0.1310), t=(P:0.1500+T:0.1957+S:0.1652), h=0.000 [出雲, 旧暦, 10月, 神無月]))</dt>
<dd><b>神在月とは、11月</b>に<s>供える「月次の神饌」の最後に、主な</s><b>神様が</b><s>本殿を一晩だけ空けて、伊勢神宮の奥之院</s>に滞在<b>するとされる月のことです。</b>その間、<s>伊勢神宮は休日</s><b>とされ</b>、<b>神様が</b><s>一時的に奥の院に帰ったかの</s>ように<s>過ご</s>さ<b>れます。</b></dd>
</dl>

